アテーナー  アテーナーは、知恵や戦争及び様々な技芸を司るギリシア神話の女神で、オリュンポス十二神の一柱。
アテーネー、アターナー、アテーナイエーなどとも呼ばれる。
日本語では長母音を省略してアテナ、アテネと表記される場合が多い。
アルテミス、ヘスティアーと同じく処女神である。
女神の崇拝の中心はアテーナイであるが、起源的には、ギリシア民族がペロポネーソス半島を南下して勢力を伸張させる以前より、多数存在した城塞都市の守護女神であったと考えられている。
ギリシアの地に固有の女神だが、ヘレーネスたちは、この神をギリシアの征服と共に自分たちの神に組み込んだのである。
概説  別名 アテーナーはさまざまな別名を持つ。
イオーニア方言系のホメーロスはアテーネーまたはアテーナイエーと呼ぶ。
それ以外に、パラス・アテーネーの形でホメーロスが歌うように、パラスという別名がある。
トリートゲネイアなどの別名も持つ。
都市守護神 アテーナーは、古くからギリシアの地にあった城塞都市にあって、「都市の守護女神」として崇拝されて来た。
この崇拝の伝統は、ミーノーア文明まで遡る。
その神殿は都市を象徴する小高い丘、例えばアテーナイであれば、アクロポリスに築かれており、女神を都市の守護者とする崇拝は、ギリシア全土に及んでおり、アテーナイ、ミュケーナイ、コリントス、テーバイなどの有力な都市でも、その中心となる丘上には、女神の神殿があった。
アテーナイは多くのポリスにおいて、「ポリウーコス」の称号で呼ばれていた。
このようにアテーナーは、都市の守護者であり、アテーナーの戦いは、都市の自治と平和を守るための戦いで、ただ血生臭く暴力が優越する軍神アレースの戦いとは異なるものである。
女神は、アテーナイのアクロポリスにパルテノーンの神殿を持ち、フクロウを自己の聖なる動物として持っていた。
ホメーロスは女神を、グラウコーピス・アテーネー  と呼ぶが、この定型修飾称号の「グラウコーピス」は、「輝く瞳を持った者」「灰色・青い瞳を持った者」というのが本来の意味と考えられるが、これを、梟と関連付け、「梟の貌を持った者」というような解釈も行われていた。
女神はまた、蛇やオリーブをその象徴としていた。
三代の王権とアテーナーの誕生 ヘーシオドスが『神統記』に記すところでは、アテーナーはゼウスの頭頂部より武装して鎧を纏った姿で出現したとされる。
ギリシア神話の神々の系譜においては、オリエントの神々の系譜と同様に、三世代にわたる神々の「王権」の移譲・強奪があった。
ギリシア神話では、天の神ウーラノスが第一の王権を持ち、原初の大地大神ガイアとの間に多数の息子・娘をなした。
これがティーターンの一族である。
ウーラノスの末子がクロノスであり、クロノスは母ガイアに教唆されて、絶対の権力を振るった父ウーラノスを不意打ちで攻撃し、ウーラノスの男性器を切り落とした。
こうしてクロノスが神々の王権の第二の支配者となる。
しかしクロノスはガイアとウーラノスの予言によって、彼もまた自分の子によって支配権を奪われるだろうとされたため、生まれてくる子供達を飲み込んだが、ゼウスだけはクレーテー島に逃れ、やがて成長したゼウスは兄弟姉妹達を復活させ、クロノスの王権を簒奪する。
このようにしてゼウスを主権者とするオリュンポスの王権が誕生したが、ゼウスもまたガイアとウーラノスによる予言を受けた。
それは、最初の配偶者である女神メーティスとの間に生まれる子供が男子ならゼウスの王権は彼によって簒奪されるだろうというものである。
その後メーティスが身籠もると、ゼウスは妊娠したままのメーティスを素早く飲み込み、禍根を断とうとした。
アポロドーロスが『ギリシア神話』で述べるところでは、胎児は、ゼウスの身体の中で生き続け成長し、ゼウスは激しい頭痛を感じるようになったため、プロメーテウスに斧でみずからの頭部を割らせると、中から出てきたのが、甲冑を纏った成人した姿のアテーナーであった。
アテーナーが生まれると同時に、宇宙は大きくよろめき、大地と大海は轟音を発しながら揺れ動き、太陽は軌道上で停止した。
こうして、生まれたのが女神だったので、ゼウスによるオリュンポスの支配は揺らぎないものとなった。
ゼウスの子供たちの中で、アテーナーはゼウスの最も気に入りの娘であり、アテーナーに対する偏愛により、他の神々は嫉妬した。
女神の誕生に関する異説 ロバート・グレイヴズが『ギリシア神話』で記すところでは、アテーナーはヘレーネスがギリシアに到来する以前から、母権制社会のペラスゴイ人によって崇拝されていた、人面蛇身で顔を見た者を石に変える大地の女神メテュスであったとする。
ペラスゴイ人の伝承では、女神はリビュアのトリートーニス湖のほとりに誕生したとされる。
土地の三柱のニュムペーが女神を養育した。
女神は山羊革の衣類を纏いリビュアで成長した。
少女の頃、友達であるパラスと槍と楯を持って闘技で遊んでいたところ、間違ってパラスを殺してしまった。
それを悲しんだ女神は、自分の名の前に「パラス」を置き、パラス・アテーナーと名乗ることにしたという。
成長した女神はクレーテー島を訪れ、そしてギリシア本土のアテーナイへとやって来た。
女神の祭儀と神殿 アテーナーの祭儀でもっとも著名なものは、その崇拝の中心地であるアテーナイ市で7月に行われるパンアテーナイア祭である。
これはアテーナーの誕生日を祝う祭りで、アッティケー都市連合の成立も記念して祝われた。
馬術、詩歌、音楽、文芸などの競技が催された。
この祭りは4年に一度大祭が行われ、パンアテーナイア祭はとくにこの大祭を指すことがある。
このときはパルテノーン神殿にあるアテーナーの神像の衣が取り替えられ、乙女たちが新しく織った衣を着せた。
アテーナイのアクロポリスのパルテノーン神殿のメトープには、この衣を運ぶ行列の模様が彫られている。
女神の神殿はアクロポリスの頂にあるパルテノーン神殿が著名で、また同じくアクロポリスに、女神は「エレクテウスの宮居」を備えていたとされる。
エレクテウスは人名であるが、これは恐らく、古代アテーナイの伝説の王であるエリクトニオスの別名と考えられる。
アテーナイの支配権をめぐって、かつて海神ポセイドーンとアテーナーが争ったことがあり、人々に馬を与えようとしたポセイドーンに対して、初代アテーナイ王ケクロプスが人々のためにオリーブを出した女神を支持したことで、アテーナー女神が勝利を得た。
女神の象徴 梟とオリーブが女神の聖なる象徴としてコインのテトラドラクマなどに刻まれるが、有翼の女神ニーケーも、彼女の化身であるとして登場することがある。
戦の女神としてのアテーナーは父神ゼウスと同様に、アイギスを持ち、その楯にはゴルゴーンの頭部が付けられている。
主に後ろに並んだ100人の歩兵を隠すほど大きい前立ての付いた兜を被り、槍とアイギスを持った若い威厳のある乙女の姿で表される。
一説には梟のように大きな灰色の目を持つ凛々しい姿と言われ、みずからの聖鳥、梟との関連性を示している。
ローマ神話での対応 ローマ神話では、はるか古くから、エトルスキー系の知恵と工芸を司る女神ミネルウァがアテーナーに対応する女神として崇拝されていた。
ミネルウァの神殿もやはり都市の中心の丘の上にあるのが普通で、都市守護者であった。
ロマンス語ではミネルウァは、ミネルヴァという発音になる。
ラテン語:Minerva、英語読みはミナーヴァ。
ミネルウァの聖鳥は、やはり梟である。
物語  パラスとパラディオン アポロドーロスによれば、アテーナーはトリートーンの娘パラスと一緒に育てられた。
二人は親友となり、戦の技に励んでいたが、喧嘩となった。
パラスが一撃を女神に与えようとした際、ゼウスは危惧して、空よりアイギスを差し出した。
パラスは驚き、直後のアテーナーの攻撃が彼女の命を奪った。
女神は親友の死を悲しみ、パラスに似せてパラディオンと呼ばれる木像を造った。
なお、フランスのトランプでは、パラスの名前でスペードのクイーンのモデルとされていて、一般的なカードでは、クイーンの中で唯一武器を所持している。
ギガントマキアー ティーターン族をタルタロスに幽閉したゼウスに対して、ガイアは怒り、多くのギガース達を生み出してゼウスを脅かし、戦をけしかけた。
これがギガントマキアーである。
この時、アテーナーはギガースたちの中で最も強力なエンケラドスと戦い、シケリア島を投げつけて、これを圧殺した。
また、トラーキアにあっては不死であったアルキュオネウスをヘーラクレースとともに引きずり出し、打殺したとされる。
また、アテーナーはギガースの一人パッラースを殺してその皮を鎧とし、その翼を自らの足につけたためパラス・アテーナーと名乗るようになったともいわれる。
エリクトニオス アテーナーにはエリクトニオスの出生にまつわる伝承が伝えられる。
アポロドーロスの伝承では、アテーナーが武器を作るためにヘーパイストスを訪れた際、欲情したヘーパイストスに襲われた。
アテーナーは逃げ出したが追いついたヘーパイストスはアテーナーの脚に精液を撒いた。
アテーナーは怒り精液を毛で拭うと地に投げ捨てた。
この精液が落ちた土からエリクトニオスが生まれた。
アテーナーはエリクトニオスを隠し育て、のちに箱に詰めアテーナイ王ケクロプスの娘パンドロソスへと預けた。
この時、箱を開けることを禁じたが、パンドロソスの姉妹は好奇心に負け箱を開け、赤子を巻いている大蛇を見てしまう。
彼女たちは大蛇によって滅ぼされたとも、アテーナーの怒りによって狂いアクロポリスから墜死したとも伝えられる。
その後エリクトニオスはアテーナーによってエレクテイオンで育てられ、のちにアテーナイの王となった。
ヒュギーヌスの伝承では、ポセイドーンによって唆されたヘーパイストスがアテーナーを妻にしようと寝室へと忍び込んだが、アテーナーは武器をもって抵抗し純潔を守った。
このときヘーパイストスは精液を大地へと漏らし、そこから下半身が蛇の形をしたエリクトニオスが生まれた。
アテーナーはこの子を育てようと小さな籠に入れ、ケクロプスの3人の娘たちに託した。
娘たちが籠を開けたときカラスがその秘密を漏らしたために、娘たちはアテーナーによって狂い海へと身投げした。
トロイア戦争 神話ではトロイア戦争のきっかけは黄金の林檎を巡るアテーナー、ヘーラー、アプロディーテーの対立にあると伝えられる。
黄金の林檎の行先はトロイアの王子パリスに委ねられ、アプロディーテーはパリスに「最も美しい女を与える」と約束をすることで黄金の林檎を手に入れた。
しかしながら、この「最も美しい女」がスパルタ王メネラーオスのヘレネー妃であったことからトロイア戦争が引き起こされた。
トロイア側にはアプロディーテーが、ギリシア側にはパリスを憎むアテーナーとヘーラーがついた。
アテーナーは戦場でギリシア勢のアキレウスやディオメーデースらの働きを助けている。
『イーリアス』第5巻ではアテーナーはヘーラーとともに戦車に乗って戦場に赴き、ギリシア軍を助けようとする。
トロイア側で激昂したアレースを阻止するため、ハーデースの兜で姿を隠したアテーナーは自ら戦車の御者となりディオメーデースを乗せアレースへ攻めかかった。
ディオメーデースが槍を投げるとアテーナーがその槍を導いた。
槍はアレースの下腹部へと突き刺さり、アレースは大きな叫び声をあげて空へと逃げ去った。
『イーリアス』第21巻では、アテーナーは神々同士の戦いの中でアレースに対して、標識として置いてあった黒い大岩を持ち上げて、アレースの頭に投げつけ、昏倒させた。
さらにアテーナーが目を離したすきにアプロディーテーがアレースを助けようとするが、ヘーラーの指示のもと、アテーナーはアプロディーテーの胸に拳を叩きつけ、アプロディーテーをアレースとともに大地へ撃ち落とした。
トロイアの王子で防衛戦の総大将であったヘクトールがアキレウスに追い詰められた際、アポローンはヘクトールが逃げ切れるよう疲れ知らずの体に変えたが、アテーナーはヘクトールの弟デーイポボスの姿でヘクトールの横へと現れ、加勢があるようにみせかけ逃げるのを止めさせた。
この為にヘクトールはアキレウスによって討ち取られた。
また、良く知られる「トロイアの木馬」について、ギリシア軍は「アテーナーの怒りを鎮めるために作られた捧げ物である」としトロイア軍に奪わせている。
巨大な木馬をトロイアの城内に運び込むことに反対した神官ラーオコオーンは、怒ったアテーナーによって両目を潰された。
ラーオコオーンは痛みに苦しみながらも木馬を焼き払えと主張を曲げなかったために、アテーナーはテネドスから2匹の大蛇を呼び寄せてラーオコオーンとその2人の息子を襲わせ、息子たちをかみ殺させた。
その後、2匹の大蛇はアテーナー神殿に登り姿を消した。
トロイア陥落後、トロイアの王女カッサンドラーはアテーナー神殿へと逃げ出した。
カッサンドラーはアテーナーの神体にすがり助けを願うも小アイアースに捕えられ凌辱された。
アテーナーはこれに激怒し、小アイアースへと神罰を下した。
その他 英雄たちに対しては好意的で、ペルセウスのメドゥーサ退治の際には表面が鏡のように磨かれた盾を貸し与え、ヘーラクレースのステュムパーロスの鳥退治の際にはヘーパイストスの作った青銅の鳴子を与え、ベレロポーンにペーガソスを調教できる黄金のくつわを与えたり、オデュッセウスに助言をして妻に会わせたりしている。
アテーナーは神話の中では非常に気が強く、プライドの高い一面を見せており、涜聖的人物に対して容赦なく罰を与えている。
例えばアレースには「勝手気ままに振る舞っている」と指摘されており、自分と張り合ったメドゥーサやアラクネーらを罰している。
アテーナーは神々の宴会で自分の発明したアウロスを吹くと頬が膨れ、顔が醜くなるということでヘーラーとアプロディーテーに笑われた。
演奏している自分の顔を湖面に映して見たアテーナーは笑われる理由を知り、そのアウロスを捨てた。
アテーナーが水浴をしている時、カリクローの息子であるテイレシアースはアテーナーの全裸の姿を見てしまった。
アテーナーはテイレシアースを罰し、盲目にしたが、カリクローに盲目の治癒を乞われたため、アテーナーは代わりに未来を予言する能力を授けた。
アテーナーはヘーラーを支援してアルゴナウタイを庇護して冒険を助けた。
ヘーラーの豪華な刺繡入りのローブもアテーナーによって織られたものである。
ヘーラーが起こしたゼウスに対する反乱にも参加した。
また、ゼウスの立場に合わせて行動することもあり、ゼウスとアテーナーの策略でヘーラーの母乳を飲んだヘーラクレースは不死の体を手に入れている。
アテーナーの信仰では学者は啓示を、裁判官は明晰を求め、軍人は戦術を磨こうとアテーナーに祈りを捧げたと言われる。
ギャラリー  西洋絵画  彫刻
アプロディーテー  アプロディーテーは、愛と美と豊饒を司るギリシア神話の女神。
オリュンポス十二神の一柱である。
美において誇り高く、パリスによる三美神の審判で、最高の美神として選ばれている。
また、戦の女神としての側面も持つ。
日本語では、アプロディテ、アフロディテ、アフロディーテ、アフロディーテー、アフロダイティ、アプロディーターなどとも表記される。
元来は、古代オリエントの豊穣を司る地母神であったと考えられる。
アプロディーテーは、生殖と豊穣、すなわち春の女神でもあった。
ホメーロスの『イーリアス』では「黄金のアプロディーテー」や「笑いを喜ぶアプロディーテー」など特有の形容語句を持っている。
プラトーンの『饗宴』では純粋な愛情を象徴する天上の「アプロディーテー・ウーラニアー」と凡俗な肉欲を象徴する大衆の「アプロディーテー・パンデーモス」という二種類の神性が存在すると考えられている。
概説 ヘーシオドスの『神統記』によれば、クロノスによって切り落とされたウーラノスの男性器にまとわりついた泡から生まれ、生まれて間もない彼女に魅せられた西風が彼女を運び、キュテーラ島に運んだ後、キュプロス島に行き着いたという。
このアプロディーテーが饗宴においてアプロディーテー・ウーラニアーとされている。
彼女が島に上陸すると愛と美が生まれ、それを見つけた季節の女神ホーラーたちが彼女を飾って服を着せ、オリュンポス山に連れて行った。
オリュンポスの神々は出自の分からない彼女に対し、美しさを称賛して仲間に加え、ゼウスが養女にした。
これは、Ἀφροδίτη が「泡の女神」とも解釈可能なことより生じた通俗語源説ともされるが、アプロディーテーが男性器から生まれるという猥雑な誕生の仕方をしているのはヘーシオドスが極度の女嫌いであったためといわれ、また、彼女が男性器をも備えた両性具有の女神だからだとも考えられる。
ホメーロスはゼウスとディオーネーの娘だと述べている。
こちらが、アプロディーテー・パンデーモスである。
一説にはクロノスとエウオニュメー 、またはウーラノスとヘーメラーの間に生まれたともいわれる。
美と優雅を司る三美神カリスたちは彼女の侍女として従っている。
また、アプロディーテーの帯紐はそれを身に付ける者に誰も抗えぬ程の魅力を与えることが出来たとされ、ヘーラーはそれを借りてゼウスを魅惑し眠らせた。
気が強く、ヘーラーやアテーナーと器量比べをしてトロイア戦争の発端となったり、アドーニスの養育権をペルセポネーと奪い合ったりすることもある。
結婚相手・愛人を含め関係があったものは多々いるが主なものは、ヘーパイストス、アレース、アドーニスである。
聖獣は牡羊、雄山羊、兎、亀で、聖鳥は白鳥、鳩、雀、燕で、聖樹は薔薇、罌粟、銀梅花、林檎、花梨。
鵞鳥に乗った姿でも描かれる。
また、真珠もその象徴である。
物語  アドーニス アドーニス  は、アッシリア王テイアースの娘スミュルナの生んだ子であるとされる。
スミュルナは、アプロディーテーへの祭祀を怠ったため父親に対して愛情を抱く呪をかけられ、策を弄してその想いを遂げた。
しかし、これが露見したため父に追われ、殺される所を神に祈って没薬の木に変じた。
その幹の中で育ち、生まれ落ちたのがアドーニスといわれる。
また、アドーニスの出生についてはまったく別の説話も多い。
例えば、アポロドーロスの述べるところでは、エーオースの子孫で、キュプロスにパポス市を建設したキニュラースの息子がアドーニスである。
アプロディーテーはこのアドーニスの美しさに惹かれ、彼を自らの庇護下においた。
だがアドーニスは狩猟の最中に野猪の牙にかかって死んだ。
女神は嘆き悲しみ、自らの血をアドーニスの倒れた大地に注いだ。
その地から芽生えたのがアネモーネーといわれる。
アプロディーテーはアドーニスの死後、彼を祀ることを誓ったが、このアドーニス祭は、アテーナイ、キュプロス、そして特にシュリアで執り行われた。
この説話は、地母神と死んで蘇る植物神としての少年というオリエント起源の宗教の特色を色濃く残したものである。
アイネイアース ゼウスはたびたびアプロディーテーによって人間の女を愛したので、この女神にも人間へ愛情を抱くよう画策し、アンキーセースをその相手に選んだ。
女神はアンキーセースを見るとたちまち恋に落ち、彼と臥所を共にした。
こうして生まれたのがアイネイアースであり、彼はトロイア戦争の後ローマに逃れ、その子ユールスが、ユーリウス家の祖とされたため、非常によく崇拝された。
信仰  東方起源の性格 古くは東方の豊穣・多産の女神アスタルテー、イシュタルなどと起源を同じくする外来の女神で、『神統記』に記されているとおり、キュプロスを聖地とする。
オリエント的な地母神且つ金星神としての性格は、繁殖と豊穣を司る神として、庭園や公園に祀られる点にその名残を留めている。
そして愛の女神としての性格を強め、自ら恋愛をする傍ら神々や人々の情欲を掻き立てて、恋愛をさせることに精を出している。
同じく愛の神エロースと共にいる事もしばしばである。
また、これとは別に航海の安全を司る神として崇拝されたが、これはポイニーケーとの関連を示唆するものと考えられる。
スパルタやコリントスでは、アテーナーのように、甲冑を着けた軍神として祀られていた。
特にコリントスはギリシア本土の信仰中心地とされ、コリントスのアクロポリスのアプロディーテー神殿には、女神の庇護下の神殿娼婦が存在した。
この所作もまた東方起源のものとされる。
古くから崇拝されていた神ではないために伝えられる説話は様々である。
ヘーパイストスの妻とされるが、アレースと情を交わしてエロースなどを生んだという伝承もある。
アプロディーテーとエロースを結び付ける試みは、紀元前5世紀の古典期以降に盛んとなった。
金星の女神 本来、豊穣多産の植物神としてイシュタルやアスタルテー同様に金星の女神であったが、このことはホメーロスやヘーシオドスでは明言されていない。
しかし古典期以降、再び金星と結び付けられ、ギリシアでは金星を「アプロディーテーの星」と呼ぶようになった。
現代のヨーロッパ諸言語で、ラテン語の「ウェヌス」に相当する語で金星を呼ぶのはこれに由来する。
グレーゴリウス聖歌でも歌われる中世の聖歌『アヴェ・マリス・ステラ』の「マリス・ステラ 」は、「海の星」の意味であるが、この星は金星であるとする説がある。
聖母マリアがオリエントの豊穣の女神、すなわちイシュタルやアスタルテーの系譜にあり、ギリシアのアプロディーテーや、ローマ神話のウェヌスの後継であることを示しているとされる。
ローマ神話での対応と別名 ローマ神話ではウェヌスをアプロディーテーに対応させる。
この名の英語形は「ヴィーナス」で、金星を意味すると共に「愛と美の女神」である。
別名として、レスボス島の詩人サッポーはアプロディーターと呼んでいる。
また、キュプリスという別名もある。
その海からの生誕と関係して「キュテレイア」と呼ばれるほか、キュプロスの都市パポスにちなみ「パピアー」とも称される。
ヘーラーは、毎年1回沐浴して、元の純潔な処女に戻ったが、アプロディーテーもパポスで同じ沐浴を行っている。
ギャラリー
アポローン  アポローンは、ギリシア神話に登場する男神。
オリュンポス十二神の一柱であり、ゼウスの息子である。
長母音を省略してアポロン、原音主義的にアポルローン、アポッローンとも表記される。
詩歌や音楽などの芸能・芸術の神として名高いが、羊飼いの守護神にして光明の神でもあり、イーリアスにおいてはギリシア兵を次々と倒した「遠矢の神」であり、疫病の矢を放ち男を頓死させる神であるとともに病を払う治療神でもあり、神託を授ける予言の神としての側面も持つなど、付与された性格は多岐に亘る。
もとは小アジアに起源をもつ神格で、本来は繁茂する植物の精霊神から転じて牧畜を司る神となったという説や、北方の遊牧民に起源を求める説など、アポローンの出自については諸説あり、複数の神格の習合を経て成立したものとも考えられている。
古典期のギリシアにおいては理想の青年像と考えられ、また、ヘーリオスと同一視されるようにもなった。
概説 アポローンは主神ゼウスとレートーとの息子で狩猟の女神アルテミスの双子の兄弟。
オリュンポス十二神に名を連ねる。
古くから牧畜と予言の神、また、竪琴を手に執る音楽と詩歌文芸の神であった。
光明神の性格を持つことから前5世紀には時としてヘーリオスと混同されて太陽神とされ、ローマ時代にはすっかり太陽神と化した。
聖獣は狼および蛇で、聖鳥は白鳥および、烏、雄鶏、鷹、禿鷹で、蝉もアポローンの使いとされる。
聖樹は月桂樹、オリーブ、棕櫚、御柳。
イルカとの関係も深く、「イルカの神」を意味するデルピーノスとも呼ばれ、「デルポイ」という地名はここから来ているともいわれる。
また、グリュプスが聖獣とされることもある。
また、あらゆる知的文化的活動の守護神とされ、詩神ムーサイを主宰するとともに、オルペウス教の伝説的開祖である詩人オルペウスの父親ともされる。
一方、人間に当たれば苦痛なく一瞬で即死する金の矢を武器とし、姉神アルテミスとともに「遠矢射るアポローン」として疫病神の性格を持ち、転じて医術の神としても信仰された。
医神アスクレーピオスがアポローンの子とされるのはそのためである。
このように、アポローンの性格は理性的であると同時に人間を地上に向かって放った矢から広がる疫病で虐殺したり、音楽の腕を競う賭けでサテュロスの1人マルシュアースを生きたまま全身の皮膚を剥いで殺すなどの冷酷さ、残忍さをも併せ持っている。
腕力も強く、イーリアスではアカイア勢の築いた頑強な城壁を素手で軽々と打ち砕いて崩壊させている。
ボクシングを創始した神としても知られる。
フリードリヒ・ニーチェは『悲劇の誕生』で、理性をつかさどる神として、ディオニューソスと対照的な存在と考えた。
神話  アスクレーピオス アスクレーピオスは、テッサリアのラーリッサ領主の娘コローニスとアポローンの子。
アポローンとコローニスの伝令であった鴉の讒言によってアポローンは嫉妬に駆られ彼女を射殺した。
しかしすぐに後悔し、彼女の胎内から取り出したアスクレーピオスをケンタウロス族の賢者ケイローンに預けた。
医術の神の血を引く彼は、やがてすぐれた医術を獲得するに至り、人を救うことに熱心だったが、やがて死者をも蘇らせることになったので、冥府の神ハーデースはゼウスにこの不条理を訴えた。
そのためアスクレーピオスはゼウスの雷霆に撃たれて死に、天の神になったとされる。
そして、アスクレーピオスと鴉は共にへびつかい座とからす座として天に掲げられた。
ダプネー ダプネー  は、テッサリアの河神ペーネイオスの娘である。
大蛇ピュートーンを矢で射殺したアポローンが、帰途偶然出会ったエロースと彼の持つ小さな弓を馬鹿にしたことから、エロースはアポローンへの仕返しに、黄金の矢でアポローンを撃ち、鉛の矢でダプネーを射た。
このため、アポローンはダプネーに愛情を抱いたが、ダプネーはアポローンの愛を拒絶した。
エロースの悪戯によってアポローンは彼女を奪おうと追いかけ続け、ダプネーも必死に逃げ続けた。
しかし、ダプネーの体力が限界に近づき、ついにはペーネイオス河畔に追いつめられたため、ダプネーは父ペーネイオスに祈って助けを求めた。
追いつめたアポローンがダプネーの腕に触れかけたとき、娘の苦痛を聞き入れたペーネイオスにより、ダプネーは月桂樹に身を変じた。
失意のアポローンは「せめて私の聖樹になって欲しい」と頼むと、ダプネーは枝を揺らしてうなずき、月桂樹の葉をアポローンの頭に落とした。
この故事により、デルポイのピューティア大祭で行われる競技の優勝者には、月桂冠が与えられることになった。
カッサンドラー カッサンドラー  はトロイア王、プリアモスの娘である。
アポローンはカッサンドラーの美貌に懸想し、求愛する。
自分の愛を受け入れれば「百発百中の予言能力」を授けるとカッサンドラーを誘惑する。
カッサンドラーはそれを受け入れ「予言能力」を手に入れるが、その瞬間「アポローンに弄ばれたあげく、捨てられる自分の運命」を予言してしまう。
カッサンドラーはすぐさまアポローンの許を去る。
アポローンは怒り、「カッサンドラーの予言は誰も信じない」という呪いを掛けた。
後に、ギリシア諸ポリスとトロイアとの間でトロイア戦争が起きると、カッサンドラーはトロイアの悲劇的滅亡を予言し、父王プリアモスらに警告するが、誰もそれを信じなかった。
はたしてトロイアは、カッサンドラーの予言通り、アカイア人との戦争に敗れ、滅亡するのである。
ヒュアキントス ヒュアキントスはペラ王ピーエロスと、歴史のムーサであるクレイオーとの間に生まれた美少年である。
スパルタのアミュークライ市で生まれたという。
アポローンと西風の神ゼピュロスの2人がヒュアキントスの気を惹こうとしたが、彼はアポローンとばかり仲良くしていた。
ある日、2人が仲良く円盤投げを楽しんでいた時、アポローンの投げた円盤がヒュアキュントスの頭部に激突、少年は息を引き取った。
これはゼピュロスが2人の仲睦まじい様子を空から見て嫉妬し、円盤の飛ぶ方向を風で狂わせたためであった。
アポローンは嘆き悲しんだが、溢れ出た少年の真っ赤な血の中から、赤い花が咲いた。
この花は少年の名にちなんでヒュアキントスと呼ばれた。
その後、スパルタでは毎年初夏にヒュアキンティアという彼の死を記念した祭典が行われたという。
ヒアシンスは多年生の球根植物である。
古代ギリシア人は、初夏に開花して間もなく枯れ、次の年の備えをするヒアシンスの習性に死と復活を重ね合わせて見たのであろう。
ギガントマキアー 巨人戦争ギガントマキアーにもアポローンは参戦した。
アポローンはヘーラクレースと共闘し、ギガースの一人であるエピアルテースの左目を射た。
ギガースは神々に対しては不死身であったため、それだけでは死ななかったが、すかさず半神半人のヘーラクレースによって右目を射られ、絶命した。
信仰  起源 ギリシア的な神とされるが、『イーリアス』ではつねにトロイア側に加担している。
また、母親とされるレートーは、元来は小アジアで信仰された大地の女神で、アポローンはこれに付き従う植物神を核として形成された、複数の神格の集合体と考えられている。
その名前もギリシア語に由来するものではないというのが一般的な見解である。
また、生誕後、ギリシアに現れる前の一時期を北方の民ヒュペルボレオイの国で暮らしていたとされ、北海沿岸の琥珀産地と地中海沿岸を結ぶ交易路「琥珀の道」とも深いかかわりを持つ神だと考えられている。
デルポイ デルポイはアポローンの神託所で、ギリシア世界では最大の権威を持つ聖地であるが、少なくともミュケーナイ文明以前の時代から開けており、元は他の別神格の信仰中心地であったと考えられる。
神話によれば、もともとガイアの聖地だったものを、番人の大蛇ピュートーンを射殺して奪ったものだという。
神託は巫女・ピューティアーにより詩の形で与えられた。
ギリシア人たちは、主に植民市建設の助言を貰い受けるためにデルポイを訪れ、デルポイは捧げ物によって繁栄を謳歌した。
戦勝記念にもギリシア各地から贈り物が届けられ、マラトーンの戦いの際にはアテーナイから神殿が寄贈され、ガウガメーラの戦いの勝利後には東方遠征中のアレクサンドロス大王から敵兵の武具が寄贈された。
このほか、生誕地とされるデーロス島、ミーレートス市近郊のディデュマもアポローンの聖地とされる。
ピューティア大祭 アポローンを讃える祭事はギリシアで広く行われていた。
特に有名なのはデルポイを開催地として行われていたピューティア大祭であり、4年に1度、古代オリンピックの開催年と被らないように開かれた。
音楽演奏の競技が最初に行われていたが、やがてキタラーの伴奏付きの歌唱や、フルートの演奏、フルートの伴奏による歌唱などが加わった。
更に、演劇の上演コンクールや、詩や散文作品の朗読競技が行われ、紀元前582年以降では、オリュンピア大祭に倣って、各種の運動競技も加わり、また戦車による競争も加わるようになった。
これらの数々の競技には、全ギリシアから参加者やその見物人が集まり、古代ギリシアの国際親善の場とも機会ともなった。
各種競技の優勝者には、アポローンの聖樹であるダプネーつまり月桂樹の葉で飾られた冠が贈られ、これを「月桂冠」と称した。
異名とローマ神話 ポイボス・アポローン  とも呼ばれ、ポイボスは「輝ける」の意と解される。
このほかの異称には、アルギュロトクソス、ヘケーボロス、ムーサーゲテース、アレクシカコス、リュケイオス、スミンテウス、パイエーオーンなどがある。
アポローン信仰はイタリア半島のギリシア植民地クーマエを通じて古代ローマにもたらされた。
ローマ神話においては主要な神格がギリシア神話の神格と同化されたが、その中でアポローンだけは双方に共通する名をもつ神であり、ラテン語でアポローと呼ばれた。
「ポイボス」もラテン語形でポエブス  と呼ばれた。
ギャラリー
アルゴナウタイ  アルゴナウタイは、ギリシア神話においてコルキスの金羊毛を求めてアルゴー船で航海をした英雄たちの総称である。
ギリシア語の Ἀργοναύται は「アルゴーの船員」を意味する Ἀργοναύτηςの複数形である。
ラテン語では Argonautae、英語では Argonauts。
概要 時代設定はトロイア戦争の前。
テッサリアーのイオールコスの王子イアーソーンは、父から王位を奪ったペリアースに王位の返還を求めるが、コルキスにあるという黄金の羊の毛皮を要求される。
イアーソーンは女神アテーナーの助言を受けて、プリクソスの子で船大工のアルゴスに50の櫂を持つ巨船を建造させ、船名をアルゴスの名から「アルゴー」とした。
アテーナーは、ドードーナのオークからものを言う材木をアルゴーの船首につけた。
イアーソーンが船員を募ると、ギリシア中から勇者たちが集まった。
こうしてアルゴー船に乗り組んだ勇者をアルゴナウテース、総称としてアルゴナウタイという。
イオールコスを出航した一行は、レームノス島をはじめとした数々の冒険を経てコルキスに達した。
コルキスではイアーソーンと恋に落ちたコルキスの王女メーデイアが加わり、目的の金羊毛の獲得に成功する。
アルゴナウタイは、その後も冒険を重ね、部分的に脱落者も出しながらもイオールコスに帰還した。
4ヶ月間の航海だったという。
神話の成立過程と解釈  歴史的事実との関連 アルゴナウタイの航海について、イギリスの詩人・神話研究家ロバート・グレーヴスは、その著書『ギリシア神話』で以下の3つの物語や歴史的事実が集成、混合されたものだとする。
他国の王子が王女との結婚によって王位継承者となるため、王から課せられた試練を乗り越える神話。
イオールコスおよびコリントスで広まった。
イオールコスから出発したオルコメノス人たちによる海上遠征。
その遠征先は、東方ではなくアドリア海の奥であり、ポー川の下流マントヴァからほど近いコリカリアの地名が後にコルキスと混同された。
コリカリアは当時琥珀交易の中継地だった。
おそらくはプリクソスの息子キュティッソーロスが遠征隊を率いたものと思われる。
彼は、プリクソスの脱出が引き起こした旱魃と疫病を食い止め、イアーソーンの名で呼ばれた。
ホメーロスの『オデュッセイア』第12書でキルケーがアルゴナウタイについて物語る部分では、「浮き岩」がセイレーンの島やスキュラ、カリュブディスと同じくシケリア島近辺にあり、東方経路については触れていない。
また、ヘーロドトスやピンダロスのころでもアルゴナウタイの航海経路はさまざまで定説はなかった。
上記とは別のミニュアース人による黒海南岸での初期の海賊行為。
コルキスを流れるパーシス河では、河床に羊の皮を置いて砂金を採集していた。
この遠征は、当時ヘレースポントスを押さえ黒海の交易を独占していたトロイアへの挑戦の意味があり、ヘーラクレースが指揮を執ったとも考えられる。
ギリシアのどの都市も、黒海における自国の交易権を主張するために、代表者としてのアルゴナウテースを必要としたのであり、吟遊詩人たちは、集成されたバラッドに一、二名の新しい名前を喜んで付け加えた。
こうして幾通りものアルゴナウタイの名簿が残ることになった。
以上の航海は、トロイア戦争以前の紀元前13世紀ごろに起こったものであるとしている。
彼岸世界との往来 一方、ハンガリーの神話学者カール・ケレーニイは、その著書『ギリシアの神話』で以下のように指摘している。
アイエーテースは太陽神ヘーリオスの子だが、元来ヘーリオスの対立者でもあって、冥界のハーデース的存在であった。
さらに、アイエーテースの町はアイアと呼ばれ、王の名はここから得られている。
アイアはコルキスと同一視されるが、本来は「エーオースの国」という意味であり、不滅の神のための地であった。
ピーネウスの宮殿もまた、元来は暗黒の国、冥界が始まる場所であった。
このように、イアーソーンとアルゴナウタイの探索は、人間界の彼岸から金羊毛を持ち帰る仕事であったとしている。
黄道星座の構成要素 グレーヴスによれば、アルゴナウタイの航海と黄道十二星座の関連を指摘したのはアイザック・ニュートンである。
物語がエジプト、とりわけアレクサンドリアの十二星座の影響を受けた可能性があるとする。
星座と物語が対応する要素として挙げられるのは、おひつじ座→プリクソスの金毛の牡羊、おうし座→青銅の足を持つアイエーテースの牡牛、ふたご座→ディオスクーロイ、しし座→ドリオニアの王キュージコスが殺したというレアーのライオン、おとめ座→メーデイア、てんびん座→ケルキューラ島でのアルキノオスの裁定、いて座→ヘーラクレース、やぎ座→レームノス島での求愛の象徴、みずがめ座→アイギーナ島での水汲み競争、である。
さらに、隠れた要素として、さそり座→蛇、かに座→再生の象徴としての黄金虫があるとする。
隠れた要素とは、航海には直接現れないが、アルゴナウタイの帰還後、メーデイアがアテーナイを追放され、イタリアでマルビウム人たちに「蛇遣いの術」を教えたという伝承、もうひとつはメーデイアがペリアースを謀殺したときのように、大釜を用いて再生の魔法を使ったことを指すものと考えられる。
アルゴー船の乗組員 アルゴナウタイの数は約50名であったといわれるが、ツェツェース  のように100名の名を挙げる例もある。
このような英雄の集結は、トロイア戦争以前では最大のもの。
カール・ケレーニイによると、この神話の古い形では、乗組員はミニュアース族であり、テッサリアでアタマースが支配していた領地の住民から成っていた。
以下は乗員の一覧である。
アポロドーロスによる文献に登場する人物には登場順に番号を振ってある。
「-」になっている人物は、他説においてアルゴナウタイに数えられる場合がある人物である。
なお、一般的にイアーソーンおよび後に乗船するコルキス王女メーデイアは、アルゴナウタイとして数えない。
神話 アルゴナウタイの神話は、原典資料やこれを扱った研究資料によっても異説が多い。
以下は、古典期のアポロドーロスを基本とし、現代のケレーニイおよびグレーヴスの記述を補足的に付加したものである。
他の異説や解釈、細かな補足については脚注で述べる。
コルキスの金羊毛 テッサリアーの王アタマースは妻ネペレーとの間に息子プリクソスと娘ヘレーがあった。
アタマースはのちにイーノーを後妻にめとり、イーノーはネペレーの子供たちに悪意を抱いていた。
テッサリアで起こった不作のため、アタマースが神託を受けようとしたとき、イーノーはデルポイへの使者に工作して、プリクソスを生け贄にするよう神託があったといわせた。
土地の住民から強いられ、やむなくアタマースはプリクソスを祭壇に連れて行ったが、ネペレーがプリクソスを奪い、ヘルメースから授かった金毛の雄羊の背にヘレーとともに乗せた。
羊は空を飛んで海を渡った。
その途中でヘレーは海に落ちてしまい、その地は「ヘレースポントス」と呼ばれるようになった。
現在のダーダネルス海峡である。
しかし、プリクソスはコルキスに到達して王アイエーテースに迎えられた。
プリクソスは金毛の羊をゼウスに捧げ、その皮をアイエーテースに与えた。
アイエーテースは金毛の羊の皮をアレースの杜にある樫の木に打ち付けた。
これがコルキスの金羊毛である。
アルゴナウタイの航海  レームノス島 レームノス島の女はアプロディーテーを崇拝しなかったため、女神は女たちが悪臭を発するようにした。
このため男たちは妻と寝ずに、トラーキア付近から捕虜の女を連れ帰って相手とした。
侮辱された女たちは、夫や父親を皆殺しにした。
このなかでトアース王の娘ヒュプシピュレーだけは父親を舟に隠して逃がし、命を救った。
ヒュプシピュレーは女だけになった島を女王として治めた。
アルゴナウタイは島の女たちに迎えられ、寝所をともにした。
イアーソーンはヒュプシピュレーと交わり、息子のエウネーオスとネプロポノスが生まれた。
ドリオニア アルゴナウタイはキュージコス王の歓待を受けた。
しかし、夜に出航したところ、逆風に遭って知らずにドリオニアに吹き戻された。
ドリオニア人たちは、かねて戦闘状態にあったペラスゴイ人の軍勢だと思い込み、互いに相手を知らずに戦いとなった。
この戦いで、アルゴナウタイはキュージコスを殺してしまったことを夜明けとともに知った。
彼らはこれを嘆いて頭髪を切り、王を手厚く葬った。
その後、何日もの間風雨に妨げられて出航できなかった。
キュージコスがかつてレアーの聖獣であるライオンを殺したことと、アルゴナウタイがこの地で手が6本ある巨人を倒したことにレアーが腹を立てていることが判明し、アルゴスが女神の像を建ててディンデュモン山頂で踊ると順風が吹き始めた。
ヘーラクレースの脱落 ミューシアーにおいて、ヘーラクレースが愛していたヒュラースが水汲みにいったところ、あまりの美貌のために水のニュンペーたちにさらわれてしまった。
ヒュラースの叫び声を聞きつけたポリュペーモスは、盗賊だと思って刀を抜いて後を追った。
ヘーラクレースに出会ったので、このことを話し、二人でヒュラースを探しているうちに、アルゴー船は出航してしまった。
ポリュペーモスは、この地にキオス市を建設して王となった。
ヘーラクレースはアルゴスに戻った。
一説には、このとき一部の乗組員はヘーラクレースを乗船させるためにティーピスに船を戻させようとしたが、カライスとゼーテースがこれを妨害した。
このことを恨んだヘーラクレースは、後に二人をテーノス島で殺したという。
ベブリュクス人との拳闘試合 この島の王アミュコスはポセイドーンの子で、外国人が来ると拳闘試合で殺していた。
アミュコスに挑戦されたアルゴナウタイは、ポリュデウケースが試合に応じ、逆にアミュコスを撃って殺した。
ベブリュクス人たちがポリュデウケースに殺到したので、アルゴナウタイは武器を取って多くの者を殺した。
ピーネウスの救済、シュムプレーガデスの岩 アルゴナウタイは、サリュミュデーソスの地に住む盲目の予言者ピーネウスに航海の助言を求めた。
ピーネウスは、人間の未来を予言したために罰せられ、盲目にされたうえ、神々はこの地にハルピュイアを遣わした。
ピーネウスの食事が用意されると、ハルピュイアたちが空から飛び降りてきてこれをさらってしまう。
残った食べ物も臭気に満ちて食べることができなかった。
ピーネウスがハルピュイアたちから自分を救ってくれれば助言すると応じたので、彼らはピーネウスの食卓を用意した。
ハルピュイアたちが食べ物を奪うと、翼を持つカライスとゼーテースが刀を抜き、これを追って飛び立った。
ハルピュイアは、ボレアースの子供たちの手にかかって死ぬこと、一方ボレアースの子供たちもハルピュイアを追いかけて捕まえることができなかったときには死ぬことが運命づけられていた。
ハルピュイアの一人はペロポネーソス半島のディグレース河に落ち、その名をとってハルピュースと呼ばれるようになった。
もう一人はプロポンティスを経てエキーナデス群島まできた。
ここでハルピュイアは方向を変え、海岸で疲労のあまり追跡者とともに墜落したため、この島は「ストロパデス」と呼ばれるようになった。
救われたピーネウスは、アルゴナウタイに航海の路を示し、シュムプレーガデスの岩について忠告した。
シュムプレーガデスは巨大な岩と岩が激突して海路を塞ぐ難所で、岩の上方には深い霧がかかり、岩が動いて衝突する音が絶えず轟々と鳴り響いていた。
ピーネウスは一羽の鳩を岩の間に放ち、無事に通過できたら通っても良いといった。
いわれたとおりに鳩を放つと、飛ぶ鳩の尾の端を岩が合して切り取った。
岩が再び引いたときにアルゴナウタイは力一杯漕ぎ、ヘーラーの助けもあって船は通り抜けることに成功したが、艫の端の部分が岩に切り取られてしまった。
このとき以来、シュムプレーガデスの岩は動かなくなった。
もし船が一隻でも通り抜けたときは、岩は全く動かなくなることが定められていたのである。
アポローンとの遭遇 マリアンデューノイ人の国でアルゴナウタイはリュコス王の歓待を受けたが、この地で予言者イドモーンが猪に突かれて死に、ティーピュスも病を得て死んだ。
そこでアンカイオスが船の舵を取った。
テューニアス島では、リュキアからヒュペルボレイオス人のもとへ向かって海の上を急ぐアポローンに出会った。
アルゴナウタイはアポローンに祈りを捧げ、アポローンが狩の幸運を授けたので、この地で得られた豊富な収穫を神に捧げた。
コルキス パーシス河に至ると、イアーソーンはコルキス王アイエーテースのもとを訪れ、金羊毛を渡してくれるように頼んだ。
アイエーテースはイアーソーンに難題を課したが、アイエーテースの娘メーデイアがイアーソーンに恋して彼を助け、イアーソーンは金羊毛を手に入れることに成功した。
イアーソーンとアルゴナウタイはメーデイアを連れてコルキスを脱出し、その際メーデイアは弟のアプシュルトスを殺害する。
帰路の冒険 ゼウスはメーデイアのアプシュルトス殺害を怒り、嵐を送って航路を妨げた。
アルゴー船の物言う木がアルゴナウタイに助言し、彼らはリグリア海、ケルト人の国を通り、サルディニア海を経てアイアイエー島に渡り、この島に住むキルケーに罪の浄めを受けた。
セイレーンのそばを通ったときは、オルペウスがセイレーンに対抗して歌い、乗組員を船に引き止めた。
ただし、ブーテースひとりはセイレーンに魅せられて泳ぎ去った。
アプロディーテーが彼を救い、リリュバイオンに住まわせたという。
セイレーンから逃れると、カリュブディス、スキュラ、その上に大きな火と煙が立ち上っている浮き岩が行く手に現れた。
しかし、ヘーラーがテティスに命じ、海のニュンペーたちがアルゴナウタイを守って通過させた。
パイアーケス人の島ケルキューラに来たとき、コルキスからの追っ手が島の王アルキノオスにメーデイアの引き渡しを要求した。
アルキノオスは、メーデイアがまだ処女であればその父親に送り返し、もしイアーソーンと夫婦の契りを交わしたのであれば、イアーソーンに与えようと答えた。
アルキノオスの妃アーレーテーが機先を制してメーデイアとイアーソーンを契らせたため、アルゴナウタイはメーデイアを連れて出発した。
アフリカへ流される 嵐に見舞われ、9日間流されたアルゴー船はリビュアーに漂着し、砂漠の奥地まで押し上げられてしまった。
ここでアルゴナウタイは陸路をとった。
というのは、リビュエーの3人の娘が現れ、母親が胎内に重荷を負ってくれたのと同じ恩を報いよと助言したので、英雄たちはアルゴー船を担ぎ、渇きに苦しめられながら12日間、トリートーニス湖まで運んだ。
ここで海神トリートーンが船を地中海まで押し出してくれた。
クレーテー島 - 帰還 クレーテー島に着こうとしたところ、島の番をしていたタロースが石を投げつけて攻撃してきた。
タロースはヘーパイストスがミーノースに与えた青銅巨人で、首から踵までただひとつの血脈を持ち、踵に青銅の釘がはめ込まれていた。
メーデイアはタロースを欺いて薬で狂わせた。
あるいは、不死にするといってメーデイアがタロースの踵の釘を抜いたところ、神血が全部流れ出してタロースは死んだ。
別の説では、ポイアースがタロースのかかとを射て倒したともいう。
クレーテー島を出て真夜中に嵐に襲われ、海路を見失ったとき、再びアポローンが現れた。
アポローンはメランティオス山の背に立ち、海中に矢を射て稲妻を放った。
この地で見いだした孤島にアルゴナウタイは「アナペー」と名付け、アポローン・アイグレーテスの祭壇を建てた。
アイギーナ島に寄航すると、アルゴナウタイはこの地で水汲み競争に興じ、ヒュドロポソアの祝祭を創設した。
その後エウボイアとロクリスの間を通って、イオールコスのパガサイ湾に帰り着いた。
アルゴナウタイを描いた古典文学 『オデュッセイア』 ホメーロスの叙事詩。
紀元前8世紀ごろ成立。
アルゴナウタイについて言及した作品としては、現存する最古のもの。
第12書でキルケーがアルゴナウタイについて物語る。
『ピューティア第四祝勝歌』 紀元前6世紀 - 紀元前5世紀の詩人ピンダロスによる、キュレネの王アルケシラースを称える歌。
『ピューティア捷利歌』とも。
アルケシラースは紀元前7世紀にテーラ島からリビュアーに移ってキュレネを創建したバットスの子孫であり、バットスはまたアルゴナウタイのひとりエウペーモスの子孫だとされる。
散逸した古代の作品 古代ギリシアにおいて、悲劇詩人たちはアルゴナウタイの冒険を題材にした作品を書いていることが記録に残されたタイトルから判断できるが、完全な形で現存する作品はない。
また『ナウパクティアー』、エウメロスの『コリンティアカ』などといった叙事詩もあったらしいが、同様に散逸してしまっている。
『アルゴナウティカ』 紀元前3世紀ごろの詩人ロドスのアポローニオスによる叙事詩。
アルゴナウタイを主題とした作品としては、現存するもっとも古いもの。
1世紀ローマ白銀期の詩人ガーイウス・ウァレリウス・フラックスの同名の叙事詩は、それを基にしたもの。
同じ1世紀のローマの詩人ウァロ・アタキヌスによるラテン語翻訳版もある。
『ビブリオテーケー』 アポロドーロスによる。
古代ギリシアの伝承を網羅的に集めたもの。
神話に由来する事物 金羊毛騎士団 - 1430年にブルゴーニュ公フィリップ善良公によって作られた世俗騎士団。
スペイン王家が授与する「金羊毛勲章」としてもその名を残している。
『金羊毛』 - ロシア象徴主義の担い手となった文芸誌。
フェーベ  - 土星の衛星。
クレーターのうち24個には「イアソン」ほかアルゴナウタイに因んだ名前がつけられている。
ARGO計画 - 海洋物理学、水産学や「海の天気予報」の確立をめざした国際的な研究計画。
海面高度計を搭載した人工衛星ジェイソン1もイアーソーンにちなんだ名称であり、ARGO計画と関係が深い。
アオイガイの学名 - アオイガイは、学名を Argonauta argo といい、アオイガイ上科  、アオイガイ科  、アオイガイ属  に属する。
ダイドー級軽巡洋艦 - イギリス海軍が建造した軽巡洋艦の艦級。
アルゴノーツの英雄に因んだ艦名がある。
ブルックス・ブラザーズ - アメリカ合衆国の服飾店。
商標やタグに「ゴールデン・フリース」が使われている。
「ゴールデン・フリース」 - アメリカのミリタリー・グッズのブランド名。
MZ  - SHARPが販売していたパソコンのシリーズ名。
シンボルマークとしてアルゴー船が描かれていた。
アルテミス  アルテミスは、ギリシア神話に登場する狩猟・貞潔の女神である。
双子の兄弟アポローンがヘーリオスと同一視され太陽神とされたように、後にセレーネーと同一視され月の女神とされた。
また、同じく月の女神ヘカテーとも同一視され、三通りに姿を変えるものだとも考えられた。
アルテミスはゼウスとデーメーテールあるいはペルセポネーの娘とも、あるいはディオニューソスとイーシスとの間に生まれた娘とも言われているが、ギリシア人に普及した伝承によればゼウスとレートーの娘で、アポローンとは双生児とされている。
アテーナー、ヘスティアーと同様、処女神である。
オリュンポス十二神の一柱とされるが、本来のヘレーネス固有の神ではない。
その名は古典ギリシア語を語源としていないと考えるのが妥当である。
アルテミスは、ギリシアの先住民族の信仰を古代ギリシア人が取り入れたものと、現在の研究では考えられている。
概説  女神の原像 古くは山野の女神で、野獣と関わりの深い神であったようである。
アテーナイには、アルテミスのために、少女たちが黄色の衣を着て、熊を真似て踊る祭があった。
また女神に従っていた少女カリストーは、男性との交わりによって処女性を失ったことでアルテミスの怒りを買い、そのため牝熊に変えられた。
また、多産をもたらす出産の守護神の面も持ち、妊婦達の守護神としてエイレイテュイアと同一視された。
地母神であったと考えられ、子供の守護神ともされた。
女神は、弓を携え獣を引き連れた森の神として描かれる。
「矢をそそぐ女神」という称号を持ち、「遠矢射る神」の称号をもつ弟アポローンと共に疫病と死をもたらす恐ろしい神の側面も持っていた。
また産褥の女に苦痛を免れる死を恵む神でもある。
また神話の中ではオレステースがイーピゲネイアと共にもたらしたアルテミスの神像は人身御供を要求する神であった。
アルテミスに対する人身御供の痕跡はギリシアの各地に残されていた。
神としての像 古典時代の神話では、狩猟と貞潔を司る神とされる。
アルテミスの祭祀は女性を中心とするものであった。
神話ではニュムペーを従えてアルカディアの山野を駆け、鹿を射るが、ときには人にもその矢が向けられる。
通常、アポローンとともにデーロス島で生まれたとされるが、これは後世的な伝承で、母レートーがヘーラーの嫉妬を避けて放浪した際、オルテュギアー島でまずアルテミスが生まれ、さらにデーロス島でアポローンが生まれた。
この時アルテミスは生まれたばかりであるにもかかわらず、母の産褥に立会い、助産婦の務めを果たした。
この神話に彼女が生殖や出産を司る女神の側面が見て取れる。
さらに、まだ幼いうちにゼウスを探して出会い、えびらや短いチュニック、狩りの長靴をねだり、そして妊婦の守護神であることなどをゼウスに願い出たとされる。
アポローンと共に行動することがあり、母を侮ったニオベーの子供たちと対決した伝説が伝わる。
またアルテミスの怒りに触れて不幸をこうむったものには英雄オーリーオーンやアクタイオーンの伝説がある。
エペソスのアルテミス崇拝 小アジアの古代の商業都市エペソスは、アルテミス女神崇拝の一大中心地で、この地にあったアルテミス神殿はその壮麗さで古代においては著名であった。
また、この神殿は現在遺跡が残るのみであるが、近くの市庁舎に祀られていた女神の神像は現存している。
この像は胸部に多数の卵形の装飾を付けた外衣をまとっており、あたかも「多数の乳房を持つ」ように見える。
この像は一般に「多数の乳房を持つ豊穣の女神」として知られ紹介されるが、異説としてこれは牡牛の睾丸ともされる。
小アジアにおけるキュベレーなどの大地母神信仰と混交して、独特なアルテミス崇拝が存在していたと想定されている。
それは植物の豊穣や多産を管掌する地母神としてのアルテミス崇拝であった。
この信仰は、古代ギリシアの森や山野の処女神アルテミスのイメージ・原像とは異なっている。
また、出産の女神でもあったアルテミスの原像ともかなり異なっている。
キリスト教における使徒・パウロは、『エペソス人への書簡』を通して、エペソスの人々にキリスト教徒のあり方を語っているが、パウロはアルテミス信仰と正面から戦いを挑んでいたとも考えられる。
また、『使徒行伝』はエペソスにおける女神信仰の様を偶像崇拝と記している。
女神の壮麗な神殿は、キリスト教の地中海世界への伝播とともに信仰の場ではなくなり、やがてゴート族の侵攻で灰燼に帰した。
物語 アルテミスについては、オウィディウスなどが『変身物語』において、読み物風の恋愛譚を書き残したことでよく知られる。
オーリーオーンとの恋愛の話などが存在する。
カリストー カリストー  はアルカディアのニュムペーであるが、純潔を誓い、アルテミスに従っていた。
ゼウスは姿を変えてカリストーに近づき、彼女を愛した。
こうして二人のあいだにアルカディアの祖となるアルカスができるが、アルテミスはこれを怒り、彼女を雌熊に変えた。
カリストーはアルテミスによって殺されたとも、息子アルカスがそれと知らず、熊と思い彼女を殺したともされる。
ゼウスはカリストーを憐れんで天に上げ、おおぐま座にしたとされる。
息子アルカスはこぐま座となった。
しかしこのカリストーは、本来は「アルテミス・カリステー」であり、アルテミス自身のことであったと考えられる。
アクタイオーン アクタイオーン  は、アポローンの子アリスタイオスと、カドモスの娘アウトノエーとのあいだに生まれた子で、猟師であった。
彼は、キタイローン山中で50頭の犬を連れて猟をしていたが、たまたまアルテミスが泉で水浴している姿を垣間見、女神の裸身を見た。
アルテミスは怒り、アクタイオーンを鹿に変え、その連れていた50頭の犬に襲わせた。
犬たちによってアクタイオーンは引き裂かれて死んだ。
オーリーオーン オーリーオーン  は、ポセイドーンの息子である。
彼は陸でも海でも歩くことができ、そして非常な豪腕の持ち主で、太い棍棒を使って野山の獣を狩る、ギリシア一番の猟師であった。
狩猟の女神であるアルテミスとギリシア随一の狩人であるオーリーオーンは次第に仲良くなっていき、神々の間でも二人は、やがて結婚するだろうと噂されるようになっていった。
しかし、アルテミスの双子の兄弟であるアポローンは、乱暴なオーリーオーンが嫌いだったことと純潔を司る処女神である彼女に恋愛が許されないことから、二人の関係を快く思わなかった。
だが、アルテミスはアポローンの思惑を気にかけなかった。
そこでアポローンは奸計を以てアルテミスを騙す暴挙に出た。
アポローンはアルテミスの弓の腕をわざと馬鹿にし、海に入って頭部だけ水面に出していたオーリーオーンを指さして「あれを射ることができるか」と挑発した。
オーリーオーンは、アポローンの罠で遠くにいたため、アルテミスはそれがオーリーオーンとは気づかなかった。
アルテミスは矢を放ち、オーリーオーンは矢に射られて死んだ。
女神がオーリーオーンの死を知ったのは、翌日にオーリーオーンの遺骸が浜辺に打ち上げられてからだった。
アルテミスは後に神となるほどの腕前の医師アスクレーピオスを訪ね、オーリーオーンの復活を依頼したが、冥府の王ハーデースがそれに異を唱えた。
アルテミスは父であり神々の長であるゼウスに訴えるが、ゼウスも死者の復活を認めることはできず、代わりに、オーリーオーンを天にあげ、星座とすることでアルテミスを慰めた。
なお、さそり座は、アポローンが謀ってオーリーオーンを襲わせ、彼が海に入る原因となったサソリであるとされた。
そのためオリオン座は今も、さそり座が昇ってくるとそれから逃げて西に沈んでいくという。
その他 気の強さを表すエピソードの多いアルテミスであるが、『イーリアス』においてはトロイア側に味方したためヘーラーに咎められ弓矢を取り上げられて顔を打たれるという仕打ちを受けている。
ギガントマキアーにおいてはギガンテスの一人グラティオーンを倒している。
弓と箙で武装した「アポロウーサ」あるいは「イーオケアイラ」という添名を持つ。
黄金の弓矢を持つアルテミスの異称は「クリューセーラカトス」である。
エペソスにおけるアルテミス崇拝は、マルセイユを経てローマに伝わり、女神はローマ神話のディアーナと同一視された。
薬草アルテミシアの名はアルテミスに由来し、女性の月経や分娩を整えるなど、多くの効能からよく用いられた。
雌熊を象徴としたり、熊の姿をした女神として崇められたこともあった。
また、猟犬か鹿を従えた姿で表現され、糸杉もその象徴である。
ヤママユガ科の蛾の一種であるオオミズアオの学名は Actias artemis。
ギャラリー
アレース  アレースもしくはアーレースは、ギリシア神話に登場する神で、戦を司る。
ゼウスとヘーラーの息子。
オリュンポス十二神の一柱。
日本語では長母音を省略してアレスとも呼ばれる。
アイオリス方言ではアーレウスとも。
ローマ神話のマールスと同一視され、火星とも結びつけられた。
聖鳥は雄鶏。
本来は戦闘時の狂乱を神格化したもので、恩恵をもたらす神というより荒ぶる神として畏怖された。
戦争における栄誉や計略を表すアテーナーに対して、戦場での狂乱と破壊の側面を表す。
概要 戦いの神でありながら人間であるディオメーデースに敗北したほか、英雄ヘーラクレースからは半死半生の目に遭わされている。
また、巨人の兄弟アローアダイにより青銅の壺の中に13か月間幽閉されるなど、神話ではいいエピソードがない。
これはアレースの好戦的な神格がギリシア人にとって不評だったこと、主にギリシアにとって蛮地であるトラーキアで崇拝されていたことによる。
基本的に神々の中では嫌われているが、愛人のアプロディーテーや従者と子供達、そして彼が引き起こした戦争が冥界の住人を増やすことから、冥界の王・ハーデースとは交友がある。
戦場では普段は徒歩だが、場合によっては黄金の額帯を付けた足の速い4頭の神馬に戦車を引かせ、青銅の鎧を着込んで両手に巨大な槍を持ち、戦場を駆け巡った。
トロイア戦争では、地面に倒れた際にその体は7エーカーもの土地を覆ったとされる。
係累 ヘーパイストスの妻であるアプロディーテーを恋人とし、ポボスとデイモスの兄弟、娘ハルモニアーの父となった。
エロースをアレースとアプロディーテーの子に加える説もあるが、これは元々関係のなかったアプロディーテーとエロースを関連付けるために作られたものである。
他にも、アマゾーンをはじめとする多くの蛮族の父である。
また、エリスやエニューオーも彼の従者であり一般的には妹とされているが、姉や妻とされることも多く、また特にエニューオーは母や娘とされていることもある。
神話 ポセイドーンの息子の1人・ハリロティオスがアレースの娘アルキッペーを犯し、激怒したアレースはハリロティオスを撲殺した。
ポセイドーンは激怒し、アレースを神々の裁判にかけることを主張し、それを認められた。
こうしてアレースの丘で世界初の裁判が開かれることになった。
アレースは情状酌量の余地があるとして無罪となり、これ以降重大事件の裁判がアレースの丘で行われるようになった。
コリントス王シーシュポスはゼウスの怒りを買い、死神タナトスによって冥界へ連行されようとしていたが、シーシュポスはタナトスを騙して監禁し、地上の人間が死ななくなったため、アレースは彼を救い出した。
怪物テューポーンがゼウスの王権を奪おうと攻撃し、神々は変身してエジプトへ逃げた時、アポローンは鷹に、ヘルメースはコウノトリに、アレースは魚に、アルテミスは猫に、ディオニューソスは山羊に、ヘーラクレースは子鹿に、ヘーパイストスは雄牛に、レートーはトガリネズミに変身した。
アレースとピュレーネーの息子キュクノスをヘーラクレースが殺した際、アレースが息子の死を怒りヘーラクレースと闘おうとしたが、ゼウスはそれを良しとせず二人の間に雷を落とし闘いを止めた。
『ホメーロス風讃歌』「アレース讃歌」では槍の使い手であり、黄金の兜と青銅の鎧と楯をまとい、火を吐く馬どもの戦車を操り天空を巡り、オリュンポスや都市を護り、人間たちに光と武勇を与え、強い力でもって勝利と平和をもたらす神であり、掟の女神テミスの支援者であり、勝利の女神ニーケーの父であると歌われている。
命名 ローマ神話のマールスに相当し、また火星と同一視される。
このため黄道上に位置し火星とよく似た赤い輝きを放つ天体であるさそり座のα星はアンタレースと呼ばれる。
火星の衛星フォボスとダイモスはアレースの子の名から採られている。
イーリアス  『イーリアス』)は、ホメーロスによって作られたと伝えられる古代ギリシア最古にして最大の叙事詩である。
題名は「イーリオンの」の意味。
古代伝説上の小アジアにあった都市国家イーリオンとギリシアとの戦いを描く。
日本では長母音を省略して『イリアス』とも表記する。
序説 ギリシア神話を題材とし、トロイア戦争十年目のある日に生じたアキレウスの怒りから、イーリオスの英雄ヘクトールの葬儀までを描写する。
ギリシアの叙事詩として最古のものながら、最高のものとして考えられている。
叙事詩環を構成する八つの叙事詩のなかの一つである。
元々は口承によって伝えられてきたものである。
『オデュッセイア』第八歌には、パイエーケス人たちがオデュッセウスを歓迎するために開いた宴に、そのような楽人デーモドコスが登場する。
オデュッセウスはデーモドコスの歌うトロイア戦争の物語に涙を禁じえず、また、自身でトロイの木馬のくだりをリクエストし、再び涙を流した。
『イーリアス』の作者とされるホメーロス自身も、そのような楽人だった。
ホメーロスによって『イーリアス』が作られたというのは、紀元前8世紀半ば頃のことと考えられている。
『イーリアス』はその後、紀元前6世紀後半のアテーナイにおいて文字化され、紀元前2世紀にアレキサンドリアにおいて、ほぼ今日の形にまとめられたとされる。
なお、もともとのホメーロスによる『イーリアス』はヘクトールの死と葬儀までで、有名な「トロイの木馬」の話は、紀元前一世紀頃にローマの詩人、ウェルギリウスが書いた叙事詩「アエネーイス」によるものである。
こちらは、ヘクトールと並ぶトロイアの英雄であったアイネイアースのトロイア滅亡後の遍歴とローマ建設を主題とするものである。
構成  各歌の題 松平千秋訳による。
1 悪疫、アキレウスの怒り。
2 夢。
アガメムノン、軍の士気を試す。
ボイオテイアまたは「軍船の表」。
3 休戦の誓い。
城壁からの物見。
パリスとメネラオスの一騎打。
4 誓約破棄。
アガメムノンの閲兵。
5 ディオメデス奮戦す。
6 ヘクトルとアンドロマケの語らい。
7 ヘクトルとアイアスの一騎打。
死体収容。
8 尻切れ合戦。
9 使節行。
和解の嘆願。
10 ドロンの巻。
11 アガメムノン奮戦す。
12 防壁をめぐる戦い。
13 船陣脇の戦い。
14 ゼウス騙し。
15 船陣からの反撃。
16 パトロクロスの巻。
17 メネラオス奮戦す。
18 武具作りの巻。
19 アキレウス、怒りを収める。
20 神々の戦い。
21 河畔の戦い。
22 ヘクトルの死。
23 パトロクロスの葬送競技。
24 ヘクトルの遺体引き取り。
ムーサへの祈り ホメーロスの叙事詩は朗誦の開始において、「ムーサへの祈り」の句が入っている。
それは、話を始める契機としての重要な宣言と共に、自然な形で詩のなかに織り込まれている。
『イーリアス』では、最初の行は次のようになっている。
μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 言葉の順番に意味を書くと、次のようになる。
怒りを 歌ってください 女神よ ペーレウスの息子であるアキレウスの...... ホメーロスの劇的構成というのは、この最初の一行より始まっており、なぜアキレウスが怒っているのかという聴衆の興味を引きつけた後、できごとの次第を息も継がせぬ緊迫感で展開する。
ポイボス・アポローンの銀弓 先の戦いで、アカイア勢はトロイア側にささやかな勝利を収め、戦利品を手に入れた。
しかし、その戦利品のなかには、光明神ポイボス・アポローンの神官であるクリューセースの娘クリューセーイスもまた含まれていた。
戦闘の混乱のなかでアカイア勢に捕らわれた娘を返して貰おうと、神官クリューセースはアカイア軍の陣地を貢物を携え訪れるが、傲ったアカイア勢はクリューセースを侮辱する。
目的を果たせず、海辺を一人戻るクリューセースは、自らが仕える神アポローンに祈り、「アカイア軍に報いを」と求める。
ムーサの言葉は劇的に転回し、クリューセースがこう祈るや、オリュンポスの高みより、ポイボス・アポローンが銀弓を手に空を飛び、アカイア軍の陣地の上空に至るや、数知れぬ矢を射かけ、アカイア軍陣地は、神の送る疫病に悲鳴をあげて倒れる兵士たちの修羅場と変ずる。
しかし、雄壮なアポローンの活躍を活写した後、なお、なぜアキレウスは怒っているのか、その理由は不明である。
こうして、詩はさらに続いて行く。
物語のあらすじ 翻って、このようにアキレウスが怒りを抱いたというのは、一体、戦いのどのような時点であったのか。
それは、パリスに奪われたヘレネーを取り戻すべく、ヘレネーの夫メネラーオスをはじめとするアカイア族がイーリオスに攻め寄せてから十年の歳月が流れたときのことであった。
ギリシア勢はメネラーオスの兄でミュケーナイ王のアガメムノーンの指揮の下で戦い、イーリオス勢はプリアモスの長子ヘクトールの指揮の下に戦っていた。
アキレウスは、友人パトロクロスと共に、ミュルミドーン人たちを率いて戦いに参加していた。
このような背景のなかで、神官クリューセースの神アポローンへの祈りの事件が起こったのである。
アキレウスとアガメムノーンの確執 アポローンの矢による疫病の発生から十日目、アキレウスの発議により集会が持たれた。
カルカースによって、アポローンの怒りを鎮める必要があるため、献策がなされた。
それは、身の代なしに娘クリューセーイスを神官クリュセースに返すというものだった。
クリューセーイスはアカイア勢の総帥アガメムノーンの戦利品となっていた。
アガメムノーンはやむを得ず娘を解放することに同意する。
アガメムノーンは娘を失う代償を諸将に求める。
それに対し、アキレウスは戦利品を分配しなおすべきでないことを主張し、「わたしには戦う義務はない。
しかしあなたがた兄弟のために戦闘に参加している」と述べる。
アガメムノーンは立腹し、軽率にも「われらのために戦う戦士は山ほどいる。
そなたが義務で戦うというのなら、われらは汝なしでも戦うことができる」と応酬した。
そして、クリューセーイスの代償として、アキレウスの戦利品であるブリーセーイスを自分のものにする。
アキレウスはアガメムノーンの仕打ちに怒り、母テティスに祈り、ゼウスがイーリオス勢の味方をすることでギリシア勢を追い詰めさせることを願う。
テティスが請け合い、ゼウスに頼み込むと、ゼウスもこの願いを受け入れた。
ゼウスの妻ヘーラーは、ゼウスがテティスの願い通りイーリオス勢の味方をするつもりではないかと気付き、ゼウスを難詰したが、息子ヘーパイストスのとりなしで、とりあえず怒りを納めた。
アキレウスはその日以降、集会にも出ず、戦闘にも参加しなくなった。
こうしてアキレウスの怒りから始まり、『イーリアス』は劇的な展開において物語を繰り広げて行く。
総攻撃の開始 ゼウスは、テティスの願いをどのように叶えるのがよいかを考え、ギリシア勢の総大将アガメムノーンを夢でまどわすことにした。
アガメムノーンは、ネストールが「オリュムポスの神々は皆ギリシア勢の味方をすることになったから、全軍で攻め寄せればイーリオスを攻め落とせる」と説くところを夢に見た。
目が覚めたアガメムノーンは、すぐにでもイーリオスを陥落させることができると思い込み、総攻撃を決意する。
しかしゼウスは、ギリシア勢を劣勢に追い込み、アガメムノーンに、アキレウスを怒らせたことを後悔させることが目的だったのである。
ギリシア勢が美々しく隊伍を整えると、イーリオス勢も攻撃準備を完了した。
両軍は、まさに激突しようとしていた。
パリスとメネラーオスの一騎討ち このときパリスは軍勢の先頭に立ち、「誰でもいいから俺と勝負しろ」と言った。
メネラーオスは、仇敵の姿を見るや、喜び勇んで飛び出してきた。
しかしパリスはメネラーオスを見ると怖気づき、逃げ出してしまった。
これを見たヘクトールは、イーリオスの災厄の種であるパリスの不甲斐なさをなじり、「貴様のような格好ばかりの奴は、さっさとメネラーオスに殺されてしまえばよかったのだ」と責めた。
するとパリスは殊勝にも「私とメネラーオスで一騎討ちをし、勝ったほうがヘレネーと奪った財宝を取ることにしたい」と申し出た。
ヘクトールは喜び、ギリシア勢にこの話を申し込んだ。
アガメムノーンもこの話を呑み、両軍の戦士が武装をはずして見守る中、両者が一騎討ちを行うことになった。
対峙するパリスとメネラーオス。
双方が槍を投げるが、両者共にこれを避けた。
次にメネラーオスが剣を抜いて切りかかると、メネラーオスの剣はパリスの兜にあたって砕けた。
パリスがくらくらしているところを、メネラーオスが兜を掴んで自軍に引いていこうとした。
するとアプロディーテーが兜の紐を切ってパリスの窮状を救った。
メネラーオスの手には兜だけが残った。
そしてなおも追いすがるメネラーオスから守るために、濃い霧でパリスを隠し、イーリオスに退却させた。
メネラーオスは姿を隠したパリスを探すが、見つけることができない。
そこでアガメムノーンはメネラーオスが勝ったとして、ヘレネーと財宝の引渡しをイーリオス勢に申し入れた。
ヘクトールは目の前の出来事に青ざめたものの、誓い通りに戦いの結果を尊重しようとした。
しかし、ゼウスはトロイアの運命に基づき、アテーナーに命じてトロイアの武将パンダロスに甘言をささやいた。
それは誓いを破り、ギリシアへの仇討ちをせよ、というささやきであった。
彼が矢を放った結果、メネラーオスは傷を負い、それを契機に再び戦いが始まった。
パトロクロスの出陣 アキレウスなしでも優勢に立っていたギリシア勢も、名だたる英雄たちが傷ついたことをきっかけにして総崩れとなり、陣地の中にまで攻め込まれる。
これを見たパトロクロスは、出陣してギリシア勢を助けてくれるようアキレウスに頼んだが、アキレウスは首を縦に振らない。
そこでパトロクロスはアキレウスの鎧を借り、ミュルミドーン人たちを率いて出陣する。
パトロクロスの死 アキレウスの鎧を着たパトロクロスの活躍により、ギリシア勢はイーリオス勢を押し返す。
しかし、パトロクロスはイーリオスの王プリアモスの息子で、事実上の総大将であるヘクトールに討たれ、アキレウスの鎧も奪われてしまう。
アキレウスの出陣 パトロクロスの死をアキレウスは深く嘆き、ヘクトールへの復讐のために出陣することを決心する。
アキレウスの母テティスはアキレウスのために新しい鎧を用意し、アキレウスに授ける。
出陣したアキレウスは、イーリオスの名だたる勇士たちを葬り去る。
形勢不利と見てイーリオス勢が城内に逃げ去る中、門前に一人、ヘクトールが待ち構える。
ヘクトールとアキレウスの一騎討ち ギリシア勢とイーリオス勢が見守る中、アキレウスとヘクトールの一騎討ちが始まる。
アキレウスはヘクトールを追いまわし、ヘクトールは逃げ回ってイーリオスの周りを三度回る。
しかし、ついにヘクトールはアキレウスに討たれる。
アキレウスはヘクトールの鎧を剥ぎ、戦車の後ろにつなげて引きずりまわす。
復讐を遂げて満足したアキレウスはパトロクロスの遺体を火葬したのち、さまざまな賞品を賭けてパトロクロスの霊をなぐさめるための競技会を開く。
ヘクトールの遺体引き渡しと葬儀 競技会が終わった後も、アキレウスはヘクトールの遺体を引きずりまわすことをやめない。
ヘクトールの父プリアモスはこれを悲しみ、深夜アキレウスのもとを訪れ、息子の遺体を返してくれるように頼む。
アキレウスはプリアモスをいたわり、ヘクトールの遺体を返す。
ヘクトールの葬儀の記述をもって、『イーリアス』は終わる。
主な登場者  内の数字はエピソードの巻数。
アカイア方 大アイアース アキレウスに次ぐアカイアの勇者。
ヘクトールと2回一騎打ちをし、優勢になるが、とどめをさせない  。
アガメムノーン ミュケーナイの王でアカイア軍の総帥。
傲慢な総大将。
アキレウスから捕虜の女を奪って、内輪喧嘩をしたことから物語が始まる 。
アキレウス 直行激情型の主人公。
友人パトロクロスを殺された  敵討ちが、この叙事詩の主筋。
オデュッセウス 叙事詩『オデュッセイア』の主人公にもなる智将。
雄弁でアカイア軍をまとめ 、ディオメーデースと共にトロイアを偵察する 。
ディオメーデース アキレウスに次ぐアカイアの勇士。
アテーネーの庇護で、アイネイアースに勝ち、神アプロディーテやアレースをも負傷させる 。
パトロクロス アキレウスの友。
アカイア軍があわや全滅の危機という時に、アキレウスの鎧を着てアキレウスの代わりに出陣し、戦死 。
メネラーオス スパルタ王。
アガメムノーンの弟で、アカイア軍の副大将。
妻ヘレネーをさらわれたことからこの戦争が始まった。
パリスと代表戦をする 。
パトロクロスの遺体回収に、アイアースと共に活躍 。
トロイア方 アイネイアース アプロディーテーとアンキーセースの息子。
トロイア方でヘクトールに次ぐ勇士。
後年ウェルギリウスが、彼を主人公にした『アエネーイス』を書いた。
トロイア滅亡後にローマ建国の祖となる。
アンドロマケー ヘクトールの妻。
城壁でのヘクトールとの別れの場面  とヘクトール死の場面  に登場。
パリス ヘクトールの弟。
彼がヘレネーをさらったことから戦争が始まった。
意志は強くない美男子。
格闘戦ではメネラーオスに負ける 。
しかし弓矢の名手で、ディオメーデースやアイアースを傷つける 。
プリアモス トロイアの王で、ヘクトールとパリスの父。
最終巻でアキレウスの陣に行き、ヘクトールの遺体の返却をアキレウスに懇願する 。
ヘクトール 副主人公。
トロイアの王子で、トロイア軍の総指揮官。
アカイア方の様々な勇士と戦う。
パトロクロスを殺したが 、アキレウスに復讐されて死ぬ  ことが、この叙事詩の主筋。
ヘレネー スパルタ王メネラーオスの妻だったが、パリスについてトロイアに行ったため、この戦争が起こった 。
自分の親戚同士の戦争であること、この戦争は彼女のせいだ、という白眼視などに耐える 。
神々 ゼウス 最高神。
テティスの願いで一時的にトロイアに味方し 、戦争への神々の介入を禁止した 。
アキレウスが出陣すると中立に戻り、神々の関与を許す 。
アカイアの味方の神々 アテーネー アテーネーはイオーニア方言。
ギリシアの首都名にもなった知恵の女神。
ディオメーデースなど、アカイアの勇士たちを守り、ヘクトールをだましてアキレウスと決戦させる 。
テティス 海の女神でアキレウスの母。
アキレウスが活躍できるよう、ゼウスに願ってトロイア軍を優勢にする 。
アキレウス出陣時にヘーパイストスに鎧を作らせる 。
ヘーパイストス 鍛冶の神。
ゼウスとヘーレーの子。
テティスが養育。
彼女に頼まれてアキレウスの鎧を作る 。
アキレウスが溺れそうになった時に火で助ける 。
ヘーレー ヘーレーはイオーニア方言。
ゼウスの正妻。
アプロディーテーに対抗してアカイアに味方する。
トロイアに味方するゼウスを色仕掛けで眠らせる 。
ポセイドーン ゼウスの兄の海神。
ゼウスが眠っている間に危機のアカイア軍を助ける 。
トロイアの味方の神々 アプロディーテー 愛と美の神。
ローマ神話のウェヌス。
「もっとも美しい女」とパリスに審判された事がトロイア戦争の発端。
判定してくれたパリスを霧を使って守る 。
アポローン ゼウスの息子で太陽神。
アカイア軍に疫病を起こす 。
パトロクロス出陣時に、彼を攻撃し、鎧をはぎとり、ヘクトールにとどめを刺させる 。
アレース ゼウスとヘーレーの子で戦争の神。
その強さは、人間ディオメーデースに傷つけられ 、姉アテーネーと戦って負ける程度 。
日本語訳書 土井晩翠 訳『イーリアス』富山房、1940年。

土井晩翠 訳『イーリアス 新版』冨山房、1995年。

土井晩翠 訳『イーリアス 上』冨山房百科文庫、2025年。

新書判 土井晩翠 訳『イーリアス 下』冨山房百科文庫、2025年。
『イーリアス』土井晩翠 訳、三笠書房〈世界文学選書 第19〉、1950年。

以下の※は、電子書籍版も刊 呉茂一 訳『イーリアス 上』〈岩波文庫〉1953年。

改版1964年 呉茂一 訳『イーリアス 中』〈岩波文庫〉1956年。

呉茂一 訳『イーリアス 下』〈岩波文庫〉1958年。

完結し第10回読売文学賞 新版『イーリアス』平凡社ライブラリー、2003年※ 別版『イーリアス』筑摩書房〈世界古典文学全集 1 ホメーロス〉、1964年、5-312頁。

再版2005年ほか 呉茂一 訳『イーリアス』筑摩書房〈筑摩世界文学大系 2 ホメーロス〉、1961年、173-462頁。

各・散文体での訳書 『ホメーロス』呉茂一訳、グーテンベルク21※ 松平千秋 訳『イリアス 上』岩波書店〈岩波文庫〉、1992年。
※ 『イリアス 上』岩波書店〈ワイド版岩波文庫〉、2004年。
松平千秋 訳『イリアス 下』岩波書店〈岩波文庫〉、1992年。
※ 『イリアス 下』岩波書店〈ワイド版岩波文庫〉、2004年。
呉訳は七五調を基本とした擬古文で、原文の語法などを生かすことを主眼においている。
三巻の翻訳のうち、上巻には、従来の古典学の慣例解釈を破り、あえて直訳した箇所などもあり、その苦闘が伺われる。
土井訳は終始一貫して日本語の韻文調に訳しており、『イーリアス』の叙事詩としての美しさを伝えようと腐心している。
松平訳はこれに対し、現代人にとっての読みやすさを念頭に、原文が韻文であることを敢えて無視し、散文に置き換えている。
詳しくは平凡社版の沓掛解説を参照。
以下は別訳版 高津春繁 訳『イーリアス』筑摩書房、1969年。

小野塚友吉 訳『完訳 イリアス』風濤社、2004年。
小川政恭 訳『イーリアス 上巻』せせらぎ出版、2024年。
※ 小川政恭 訳『イーリアス 下巻』せせらぎ出版、2024年。
※  後世の作品への影響 古代ローマ期の詩人ウェルギリウスがローマ建国を描いた叙事詩『アエネーイス』は『イーリアス』を下敷としている。
作中では、敗れたトロイアの武将アイネイアースが放浪の果てにたどり着いたイタリアでの出来事が語られ、その子孫がアウグストゥスの家系であることを示唆する描写がある。
イソップ寓話  イソップ寓話は、アイソーポスが作ったとされる寓話。
特に動物、生活雑貨、自然現象、様々な人々を主人公にしたものが有名で、イソップ物語・イソップ童話等と呼ばれることもある。
成立 ヘロドトスの『歴史』によると、紀元前6世紀にアイソーポスという奴隷がいて話を作ったとされるが、現在イソップ寓話に含められているものの中にイソップ本人に由来することを実証できる作品はひとつもない。
ベン・エドウィン・ペリーのモデルによると、イソップ寓話の形成には3つの段階が認められる。
第1期にはいろいろな作家や弁論家が説得の手段として寓話を援用していた。
ヘレニズム時代は第2期で、作家や弁論家に素材を提供するため、それらの寓話をひとつにまとめた散文の寓話集が成立した。
第3期には寓話集が韻文に書き改められ、単なる素材ではなく文学としての寓話集が成立した。
このうち、古代の散発的な寓話の引用は18例ほどが認められる。
散文の寓話集としてはパレロンのデメトリオスによる『イソップ集成』という書物があったと伝えられるが、現存していない。
現存するギリシア語による寓話集としては、アウクスブルク校訂本を最古のものとして、校訂本Ia、ウィーン写本130を代表とする校訂本II、アックルシウス版などの諸本に分かれる。
第3期の韻文寓話集は1世紀前半のパエドルスによるラテン語韻文の5巻94話からなる寓話集と、1世紀後半ごろのバブリオスによるギリシア語韻文による寓話集がある。
現在のイソップ寓話の校訂本は、上記のアウクスブルク校訂本を基本として、パエドルスやバブリオスに由来するもの他を合わせた集積物であり、収録する話数はまちまちである。
代表的なものとしてドイツのカール・ハルム版、フランスのエミル・シャンブリ版、ドイツのアウグスト・ハウスラート版、アメリカのベン・エドウィン・ペリーの『アエソピカ』などがある。
イソップ寓話の中にはシュメールやアッカドにまでさかのぼるオリエントや古代エジプトと共通する話や、インドのジャータカやパンチャタントラと明らかに共通する話が見られる。
しかしながらどちらがどちらに影響したかを言うのは難しい。
翻訳 15世紀に活版印刷術がヨーロッパで普及すると、イソップ寓話集も出版されるようになった。
なかでも後世に影響が大きかったのはハインリヒ・シュタインヘーヴェルによって1476年前後にウルムで出版されたもので、ラテン語とドイツ語翻訳を含み、163篇を収録していた。
それは中世の様々なラテン語による寓話集の集成で、イソップ伝、パエドルス本の散文パラフレーズの一種であるロムルス集、マリー・ド・フランスの寓話集『イゾペ』と関係するらしい「選外寓話集」、レミキウス集、アウィアヌスによるバブリオス系統のラテン語寓話集、ペトルス・アルフォンシの説話集およびポッジョ・ブラッチョリーニの笑話集という様々な出典からの話から構成される。
シュタインヘーヴェルの寓話集はジュール・マショーによってフランス語に翻訳され、さらにウィリアム・カクストンによって英語に重訳された。
他にオランダ語、イタリア語、スペイン語への翻訳が15世紀のうちに出版された。
英語文献として最初に出版されたのは上記のカクストンの中英語のものだが、17世紀にはオーギルビー  訳、ロジャー・レストレンジ訳が現れた。
18世紀にはクロックソール  訳やドズリー  訳が、19世紀には日本の『通俗伊蘇普物語』の原本であるトマス・ジェームズ訳・ジョン・テニエル挿絵の本、ファイラー・タウンゼンド  訳・ハリソン・ウィアー  挿絵の本、20世紀にはヴァーノン・ジョーンズ  訳・アーサー・ラッカム挿絵の本が出現した。
イソップ寓話の系統で特に有名なものは17世紀後半のジャン・ド・ラ・フォンテーヌによるフランス語韻文の寓話だが、これは、彼自身が前書きで書いているようにイソップ寓話の翻訳ではないので、彼の文芸作品として、ラ・フォンテーヌ寓話と呼ばれている。
また19世紀はじめにはクルイロフがロシア語による寓話を発表した。
イソップ寓話のロシア語訳としては他にトルストイのものなどがある。
日本では、イエズス会の宣教師が天草にあったコレジオで印刷したキリシタン版『エソポのハブラス 』が最初のもので、現在大英図書館が所蔵している。
この本はローマ字書きの口語で記され、2巻から構成され、上巻にイソップ伝と25話、下巻に45話を収録している。
これは最初に日本語に翻訳された西洋の書物である。
江戸時代初期には慶長・元和・寛永の古活字本および万治2年の挿絵入り整版本で知られる『伊曾保物語』が出版されたが、こちらは文語訳で3巻からなり、上巻の全20話と中巻全40話のうち9話までがイソップ伝、それ以外の寓話は中巻の10話以降と下巻全32話の合計63話である。
『エソポのハブラス』の上巻と『伊曾保物語』の下巻第1話まではだいたい共通の話が取られているが、筋はかなり異なっていることが多い。
またそれ以降の部分は共通しない。
両者ともシュタインヘーヴェル集と関係があり、特に『伊曾保物語』はシュタインヘーヴェル集の抄訳とも言えるものだった。
しかしこれらの翻訳は必ずしも普及しなかったようである。
明治になってから英語からの翻訳が進んだ。
チェンバースの教科書の翻訳である福沢諭吉『童蒙教草』は12話ほどのイソップ寓話を含む。
幕臣出身の学者で沼津兵学校校長だった渡部温の『通俗伊蘇普物語』がベストセラーとなり、国語や修身の教科書に取り入れられ、広く親しまれるようになった。
20世紀に入ると上田万年『新訳伊蘇普物語』、巌谷小波『イソップお伽噺』、楠山正雄『イソップ物語』、『世界童話大系』第1巻に収める山崎光子訳、新村出『イソップ物語』などの翻訳がある。
第二次世界大戦後には川端康成や与田準一の子供向けの翻訳が出現した。
原典の校訂本にもとづく翻訳としては山本光雄訳『イソップ寓話集』、河野与一訳『イソップのお話』、二宮フサ訳『イソップの寓話』、渡辺和雄訳『イソップ寓話集』、塚崎幹夫訳『新訳 イソップ寓話集』などが出版された。
主なイソップ寓話 上記のようにイソップ寓話は数百篇あり、かつ編者によって収録する話に違いがある。
以下は河野与一編訳の岩波少年文庫本で「有名なおはなし」というカテゴリに入れられた15話である。
カラスとキツネ アリとキリギリス 肉をくわえたイヌ キツネとブドウ 野ネズミと家ネズミ ライオンとネズミ 北風と太陽 塩を運んでいるロバ 王さまをほしがっているカエル 棒のおしえ 漁師と大きい魚と小さい魚  ウサギとカメ 旅人とクマ 木こりとヘルメス うそつきの子ども 河野の本はカール・ハルム校訂本およびエミル・シャンブリ校訂本から300話を選んでいるが、これらの校訂本に載っていないものの日本では有名な話として以下の2話をあげる。
ネズミの会議 ウマを売りにいく親子  映像作品 映画アニメ『まんがイソップ物語』 声の出演:高見知佳ほか、製作:東映アニメーション テレビアニメ『まんがイソップ物語』 製作:テレビ東京、日本アニメーション テレビアニメ『イソップワールド』 制作:サンライズ OVA『イソップ童話』。
3枚のビデオCDに各4話ずつ収録されている。
ほかにも個々の寓話を扱った映像作品は数多く存在する。
シリー・シンフォニーシリーズの『アリとキリギリス』、『うさぎとかめ』、その続編の『うさぎとかめと花火合戦』など。
ウーラノス  ウーラノスは、ギリシア神話に登場する天空神である。
全宇宙を最初に統べた原初の神々の王とされる。
ウーラノスとはギリシア語で 「天」 の意味で、天そのものの神格化である。
日本語では長母音を省略してウラノスとも表記する。
ローマ神話ではカエルスまたはコエルスと呼ばれる。
概説 ガイアの息子であると同時に夫でもあり、ガイアとの間にクロノスらティーターン12神をもうける。
また、キュクロープスやヘカトンケイルもウーラノスとガイアとの間の子供だが、ウーラノスはその醜怪さを嫌い、彼らをタルタロスに幽閉してしまう。
これに怒ったガイアは末子クロノスに命じて、刃が魔法の金属・アダマスで作られた鎌でウーラノスの男性器を切り落とさせた。
この時流れた血からエリーニュスたちやギガースたち、メリアスたちが生まれた。
また、一説ではこの後、海に漂流していたウーラノスの陽物の周囲にできた泡から生まれたのがアプロディーテー女神である。
ギリシアでは、天は元来暗いものと考えられており、昼の光は天の上のアイテールにあるものとされていた。
ウーラノスは「星ちりばめたる」という称号を持ち、全身に銀河を鏤めた宇宙の神と考えられていた。
夜に暗くなるのは、彼がガイアと交わる為にニュクスを伴って大地に近づくためだという。
解釈 ガイアの息子にて夫であるウーラノスは星のきらめく空であり、ギリシアにおいて信仰の対象とはまったくされなかったようである。
この空と大地の概念は原初的な二柱の神と考えられ、これは全てのインド=ヨーロッパ民族に共通する。
すでにリグ・ヴェーダの中で空と大地は、「不滅の夫婦」、世界は二人の曾父母と呼ばれていた。
派生 ドイツの法律家で同性愛者の活動家、カール・ハインリッヒ・ユルリクス  は、ウーラノスの逸話から男性同性愛を連想し、それを「ウールニング」 と名付けた。
また女性同性愛をレズビアンというのに対し男性同性愛の意で「ウラニズム 」を、ゲイが一般化するまで使われていた。
日本では1913年に翻訳刊行されたクラフト=エビング『変態性慾心理』で知られるようになった。
エロース  エロースは、ギリシア神話に登場する愛を司る神である。
古代ギリシア語で愛や恋を意味する普通名詞「エロース」が神格化された概念である。
日本語では長母音を省略してエロスとも呼ぶ。
ローマ神話では、エロースにはアモル  またはクピードー  を対応させる。
クピードーは英語読みでキューピッドと呼ばれた。
概説 ヘーシオドスによれば、エロースはガイアと共にカオスより生まれた原初の力である。
後に、軍神アレースと愛の女神アプロディーテーの子であるとされるようになった。
アプロディーテーの仲間の内で最も重要な存在だった。
本来は青年に近い姿で描かれていたが、時代が下がるにつれて、背中に翼があり手には弓と矢を持つ幼い少年または子供の姿で描かれる様になった。
黄金で出来た矢に射られた者は激しい恋心にとりつかれ、鉛で出来た矢に射られた者は嫌悪の情を抱くようになる。
ある時、アポローンに嘲られたエロースは、復讐としてアポローンを金の矢で、ダプネーを鉛の矢で撃った。
アポローンはダプネーへの恋慕のため、彼女を追い回し捕まえそうになるが、彼女は父に頼んでその身を月桂樹に変えた。
「愛と心の物語」 王の末娘プシューケーは絶世の美女であり、その評判はアプロディーテーを凌ぐ程であった。
アプロディーテーはこれに怒り、この娘を世界で一番下賤な男と結婚させるようエロースに命じた。
だがエロースは誤って金の矢で自身の親指を傷つけてしまい、プシューケーに恋をしてしまう。
プシューケーの結婚相手が見つからないので両親が神託を伺うと、花嫁衣装を着せて山の上に置けということであった。
彼女は山から西風によってエロースの宮殿に運ばれる。
プシューケーと同居したエロースだが、彼は彼女に対して声を聴かせるのみで決して姿を見せようとしなかった。
姉たちに唆されたプシューケーが灯りをエロースに当てると、燭台の蝋が彼の肩に滴り、怒った彼は彼女の元から去ってしまった。
その後、プシューケーは姑アプロディーテーの出す難題を解くため冥界に行ったりなどして、ついにエロースと再会する。
この話は、アープレーイウスが『黄金の驢馬』の中に記した挿入譚で、「愛と心」の関係を象徴的に神話にしたものである。
プシューケーとは古代ギリシア語で「魂」の意味である。
プシューケーとの間にはヘードネーという名の女神が生まれた。
オデュッセイア  『オデュッセイア』、古代ギリシア語ラテン翻字: Odysseia, Odysseiā、ラテン語: Odyssea)は、ホメーロスの作品とされる、古代ギリシアの二大叙事詩の一つである。
現存する最古の文学の一作であり、現代においてもよく知られた作品である。
『イーリアス』と同様『オデュッセイア』は24巻から構成されている。
この作品は、イタケー島の英雄王であるオデュッセウスに起こったことを描いており、十年にわたったトロイア戦争終了後、彼が故郷に帰還する物語である。
トロイアからイタケーまでの旅には更に十年が費やされ、この間、オデュッセウスは多数の危難に遭遇し、彼の船の搭乗員は全員が命を落とす。
長い期間の不在によって、彼はイタケーでは死亡したと見なされ、妻ペーネロペーと息子テーレマコスは、ペーネロペーと結婚して財産と王の地位を手にいれようと互いに争う、無法で不埒な求婚者たちの群れに抗する日々を過ごしている。
『オデュッセイア』は紀元前8世紀から前7世紀頃に、ホメロース・ギリシア語ではじめて詩作された。
紀元前6世紀には、ギリシア文学の正典の一部となった。
古典古代にあっては、ホメーロスが作者であることは疑いのない真実と考えられたが、現在の学者のあいだでは、『イーリアス』と『オデュッセイア』は、長い口承の一部として別個に詩作されたとする考えが優勢である。
識字率が非常に低かったため、叙事詩は、アオイドスやラプソドスによって、聴衆に口演された。
この叙事詩の鍵となる主題は、「ノストス」、「放浪」、「見知らぬ客のもてなし」、「試練」、「復讐」などの概念である。
研究者は、詩のなかの特定グループが、ナラティブにあって優越して現れることを論じている。
例えば、女性や奴隷などのグループで、古代文学の他の作品中に比較して、より重要な役割を担っている。
この点は、トロイア戦争のあいだ、戦士や王侯の功業に焦点を合わせている『イーリアス』と対比するとき、とりわけ顕著である。
背景  年代 『イーリアス』と『オデュッセイア』の成立年代が何時なのかをめぐって、多数の見解が提示されたが、合意を得た結論は出ていない。
ロバート・ランバートンは、これらの叙事詩が、紀元前5世紀半ば以降の識字率が普及し始めた時期を[跨いでいた]と述べるが、しかし詩の言語はこの時期よりも遙かに古い時代に遡ることができる。
古代ギリシア人は、紀元前8世紀の間、自分たちの書記システムを生み出すため、フェニキア・アルファベットを改変した文字を採択し始めていた。
もしホメーロスの叙事詩がこのように発展した識字力による最初期の所産に含まれているとすると、作品は前8世紀の末頃には成立していたことになる。
ルドルフ・プファイファーによると、叙事詩はおそらく文字に書き下ろされていた。
しかし、そのようなテキストが公開され、識字力のある読者が読むことができるよう物理的に配布されていたという証拠が存在しない。
年代の決定は、ホメーロスの叙事詩、またその一部が、数百年にわたりラプソドスたちによって口演されていたという事実によって、一層に複雑である。
詩の成立と作者 詳しくは、ホメーロス問題を参照 学者たちのあいだでは、ホメーロスの叙事詩が、数百年にわたる口頭伝承の一部として発達したことについて同意がある。
20世紀初頭において、ミルマン・パリーとアルバート・ロードは、これらの叙事詩が、口承詩の特徴を顕著に含んでいることを実地に証明した。
これらの特徴は、詩人が文字を知らなくとも、口演を通じて長大な詩句を即興で構成して、詩作することを可能にする。
しかし学者たちは、詩がどのようにして口承伝統から生み出されたのかについては意見が一致しておらず、口承伝統が叙事詩の構成と成立において決定的な役割を持ったかどうかは明らかでない。
19世紀においては、叙事詩の作者に関係する一連の疑問は、ホメーロス問題として知られるようになった。
古代より伝わる情報源は、ホメーロスを説明するため、神話的なナラティヴを生み出した。
ホメーロスについての多数にわたる問題は、今日でもなお執拗に議論されている。
例えば、『イーリアス』と『オデュッセイア』、そして「叙事詩環」に属する大部分が失われた詩作品のあいだの作品構成的な関係性について。
ホメーロスは実在していたのかどうか、もし彼が実在していたなら何時の時代に。
また叙事詩は、何らかの地理的、歴史的、文化的現実を反映しているのかいなか。
ホメーロスが今日『イーリアス』と『オデュッセイア』の作者とされている他方、歴史的には彼の作品だとされていた他の作品、例えば、『ホメーロス風讃歌』はどうなのか。
テキストにおける再建は、叙事詩が多数の形態を取っていたことを示す。
聴衆の反応はライブの口演における重要な要素であり、詩の内容は、口演から口演へと朗唱場面に応じて変動していったであろう。
この流れは、叙事詩を理解し解釈するにおいて重要である。
ジョン・マイルズ・フォーリーは、実演は、叙事詩の意味にとって決定的に重要な部分であると記している。
叙事詩の実演は、両作品で主題となっており、『オデュッセイア』においては、ペーミオスとデーモドコスのような専門的な朗唱家を実際に描いている。
叙事詩内で語られているこれらの実演例を、叙事詩の公演についての我々の理解に当てはめると、紀元前2千年期および前1千年期初頭にあって、名門家族の邸宅での宴会や晩餐の一部として、これらの叙事詩が実演されていたと考えられる。
また聴衆が演出したり、参加していた可能性が示唆される。
叙事詩はおそらく、その場で朗読されたのであり、音楽と共に上演されたのではないであろう。
『イーリアス』と同様に『オデュッセイア』は、24巻に分かれている。
初期の研究者は、この数がギリシア語アルファベットの文字数に対応していると指摘したが、これは歴史的に特に意味はないと一般に考えられている。
巻立てはおそらく叙事詩が制作されてずっと後になって為されたものであるが、詩の現代的な構造の一部として今日一般に受け入れられている。
この巻立てがどのようにして起こったのか、多数の説がある。
ある者は、口頭伝承の由緒ある一部であるとし、別の者はアレクサンドリアの学者たちが発明したのだとする。
プセウド・プルタルコスは、サモトラケのアリスタルコスが巻立てしたとしているが、これを否定する証拠が存在する。
ある学者たちは、叙事詩の巻分割を、公演の伝統、例えば、ラプソドスの創作に帰している。
両方の叙事詩が、聴衆に対してある程度の予備知識、例えばトロイア戦争に関する知識があることを前提にしている。
この事実は、両叙事詩が、先行して存在していた神話の伝統に基ずいていることを強く示唆する。
両詩にとってトロイア戦争は重要な要素である一方、『オデュッセイア』は『イーリアス』が描いている戦争の出来事を直接的には参照しておらず、一般に両詩は、互いに独立して形成されたと見なされている。
どちらの叙事詩が先に造られたのか議論されているが、明瞭には分かっていない。
ムーサへの祈り ホメーロスの叙事詩には、朗誦の開始において「ムーサへの祈り」の句が入っている。
これは話を始める契機としての重要な宣言であり、自然なかたちで詩のなかに織り込まれている。
『オデュッセイア』では、最初の行は次のようになっている。
原文の語順どおりに訳すと、次のようになる。
「あの男」とは、オデュッセウスのことを指す。
オデュッセウスが経験した数々の苦難の旅の物語を、わたしの舌を通じて語ってください、とムーサに祈るのである。
このようにして、ムーサ女神が、吟遊詩人の言葉を通じて「ある英雄」の話をヘクサメトロンの韻律で人々に伝え語るのである。
神話  第1歌 物語は、『イーリアス』のトロイア戦争で活躍した英雄オデュッセウスが、女神カリュプソーの島に囚われているところからこの物語は始まる。
主神ゼウスはじめとするオリュンポスの神々のほとんどが「オデュッセウスを故郷のイタケーに帰郷させること」を決議するが、オデュッセウスに我が子ポリュペーモスの眼を潰された海神ポセイドーンのみはオデュッセウスに深い恨みを持ち続け、海路で帰途に就こうとするオデュッセウスに様々な困難をもたらす趣旨が説明され、聴衆にオデュッセウスの帰路の旅が困難になるであろう事を前提で示しながら、また同時に英雄オデュッセウスに対してオリュンポスの神々が少なからず助力し「正しい行いをする者」を神々が憐み見放さない事を聴衆に暗示しつつ語りかけを成立させている。
第2歌 オデュッセウスが死んだと考えられているイタケーでは、オデュッセウスの妻ペーネロペーのところに、40人の求婚者が遺産目当てに言い寄って数年が経っていた。
オデュッセウスの妻ペーネロペーの実子であるテーレマコスは、母の苦境とオデュッセウス家の窮状を救うべく決心し、イタケーの衆を集め求婚者達の横道ぶりを皆に訴えた、しかしテーレマコスの訴えは憐みを得たがすぐに求婚者たちの非難の声にかき消され、テーレマコスの訴えは虚しく終わる。
ここにきてイタケーの衆の意を得られねかったテーレマコスは意を決し、父の行方を探す望み薄き危険な旅に出る事を決意する。
この時テーレマコスは屋敷や町の者たちに自分を養育してくれた恩義を述べつつもオデュッセウス邸での非道ぶりに対して正義が糺されると宣言し、悪辣な求婚者たちへの敵対を表明する。
求婚者たちは将来の憂いになるテーレマコスの除外も相談するが、女神アテーナーの助けを借りて、テーレマコスは無事に父の行方を探す旅に出立する。
第3歌 テーレマコスはまずイタケー島を出てピュロスに着き、同じアカイア人で武勇の名高いネストール王に会う。
王はおりしも海神ポセイドーンへ生贄を捧げる祭祀の途中であったが、訪れてきた旅の若者を快く迎え儀礼に加えて歓待してくれた。
古代ギリシアではゼウスは旅人の守護神でもあり、自身も艱難を経てトロイア戦争から帰国出来たネストール王は儀礼を尽くしてテーレマコスを歓待し、またテーレマコスも儀礼をもって王に答えた。
この礼儀を弁えた若者に対して、王はトロイア戦争が9年の長きに及び多くの英雄たちさえも失った事を語りだす。
そしてこのトロイア戦争に戦況を打開して戦に終止符を打ったのが知略の人・オデュッセウスであったと讃嘆し、戦争が終結しアカイア人の武将たちの多くが帰郷の際に亡くなった事告げる。
が、肝心のオデュッセウスの行方はネストール王にも判らず、ネストール王が帰郷の際に神々への祭祀を怠りさまざまな海難に有った事をテーレマコスに語る。
オデュッセウスの生死については自分は判らないが海神の翁に助けられた際に、この翁が言うには「オデュッセウスはカリュプソーの島に囚われているらしい」との伝聞をネストール王に語ってくれた。
こうしてネストール王の帰国の艱難の帰路と、王の中の王「アガメムノーン王」がアイギストスに謀殺されたことを話し、漂流の間にアガメムノーンの仇を討つことを誓うが、帰国が叶ったおりに、アガメムノーン王の息子オレステースが父の仇アイギストスを見事討ち果たし後世に名を残す勇名を得た事をテーレマコスに語る。
これはテーレマコスに対してもこれを見習い青年よ大義を成せとの激励の示唆なのであるが、テーレマコスは礼儀を持って返答しつつ「私にはそのような大事を成せる自信がない」と弱音を漏らす。
ここで女神アテーナーはメントス王の姿を借りて弱音を吐くテーレマコスを叱責する。
このような話の流れから、ネストール王は戦友オデュッセウスの息子に力を貸し、彼の息子たちにテーレマコスに助力する事を命じ、ネストール王の子息と壮麗な車を従わせスパルタのメネラーオス王に送った。
第4歌 メネラーオス王は、オデュッセウスのエジプトでの難破について話す。
オデュッセウスは、ニュムペーのカリュプソーに引き止められている。
第5歌 ポセイドーンの怒りを買い、イタケーに還れずにいるオデュッセウスに対して、他の神々は同情的である。
ポセイドーンがアイティオピアーの宴席に赴いており、オリュンポスに不在である隙を見て、アテーナーは、大神ゼウスに嘆願し、オデュッセウスの帰国の許しを得る。
神々の王ゼウスは、伝令使ヘルメースをカリュプソーの島に赴かせ、オデュッセウスを出立させる。
しかし、その帰国を快く思わないポセイドーンは、オデュッセウスのいかだを三叉矛で難破させる。
数日後、オデュッセウスは、海岸に流れ着き、オリーブの茂みで眠りにつく。
第6歌 難破したオデュッセウスを海岸で助けたのは、パイアーケス人の王アルキノオスの王女ナウシカアーであった。
第7歌 ナウシカアー姫は父王の元に案内する。
第8歌 翌日は祝日になり、アルキノオス王の宴でオデュッセウスは楽人デーモドコスが歌うトロイア戦争の物語を聞き、密かに涙する。
王は、オデュッセウスの素性を尋ねる。
第9歌 オデュッセウスは、自分の素性を話し、今までの長旅について話し始める。
イスマロスの町、ロートパゴイ族、キュクロープスの話をする。
第10歌 アイオロスの風によって帰路に就こうとするが、船員が誤って風の袋を開け、来た方角に押し戻される。
アイアイエー島の魔女キルケーに船員は豚にされてしまう。
オデュッセウスは、ヘルメースに授けられた魔法を防ぐ薬草モーリュにより助かる。
キルケーは、オデュッセウスがオーケアノスを越えて、冥界に行かなければいけないことを話す。
第11歌 第11歌は「ネキュイア」として知られる。
冥府に通じるとされる陸地に辿り着き、キルケーの指示通り準備をする。
穴にたまった黒い血を目指し、死者の霊が集まってくる。
最初に母アンティクレイアの霊が現れ、オデュッセウスは驚く。
彼は母の死を知らなかった。
しかし、剣を振りかざして母を追う。
やがて予言者テイレシアースが現れ、彼から今後の旅について予言を聞く。
その後、母と言葉を交わす。
次には、古代の麗しい多数の婦人が現れる。
やがて、トロイア戦争で戦死した者や、帰国の後に命を落とした者の霊魂が現れる。
アガメムノーンは自分を殺害した妻クリュタイムネーストラーを烈しく非難する。
勲に満ちた英雄アキレウスが現れると、オデュッセウスは最高の言葉で彼を称えるが、アキレウスは、死者としてあることの無意味さを嘆き、貧しき農夫であっても、生きてあることこそが素晴らしいと述べる。
第12歌 オデュッセウスの航海と冒険の話の続き。
キルケーの館より出て、仲間たちと船を進ませる途中、セイレーネスという人の顔を持ち鳥の身体を持つ怪物がいる島の傍らを船は通過する。
セイレーンたちの歌を聴いた者は、すべての記憶を失い、怪物セイレーンに近づきその餌食とされる。
しかし、オデュッセウスは、その歌が聞きたく、仲間たちの耳は蜜蝋で塞ぎ、自分は帆柱に縛り付けもらい、身動きできないようにして、無事通過する。
オデュッセウスは、セイレーンの島に進むのだと叫ぶが、仲間たちは歌もその言葉も聞こえないので、そのまま無視して進んだ。
次に、怪物スキュラのいる岩の横を通過する。
スキュラは、六本の頭で仲間たち六人をくわえて捉えむさぼり食うが、オデュッセウスを初め、他の仲間は何とか無事にスキュラの岩の傍らを通過できた。
それから、さらにヘーリオスの家畜がいる、トリーナキエー島に一行は上陸する。
オデュッセウスは、あらかじめに警告を受けていたので上陸を止めたが、仲間たちが上陸すると云って聞かず、やむをえず上陸する。
すると、やはり凶事は起こり、部下がヘーリオスの家畜をみだりに殺し食用にしたため、家畜を世話していたヘーリオスの娘ラムペティエーはそのことを父に知らせた。
ヘーリオスは、怒ってゼウスに訴えたので、ゼウスは船に雷を落とした。
彼らの船は再びスキュラの岩とカリュブディスの近くに流され、今度は、大渦巻きですべてを飲み込むカリュブディスの岩の下の海に吹き寄せられた。
船は仲間を含めて渦巻きに飲み込まれたが、オデュッセウスだけは助かり、カリュプソーの島に流れ着いた。
第13歌 オデュッセウスの話は終わり、アルキノオス王は彼にイタケーに帰るように話し、オデュッセウスはアルキノオスから魔法の船を借り、イタケーへ船出し帰還する。
アテーナーは、彼を老人に変装させる。
第14歌 豚飼いのエウマイオスは、素性を明かしていないオデュッセウスを歓待する。
第15歌 アテーナーは、テーレマコスに故郷に帰るように言う。
第16歌 テーレマコスがイタケーに帰ると、アテーナーはオデュッセウスを元の姿に戻す。
オデュッセウスは、テーレマコスと再会する。
2人は計略を練り、オデュッセウスが死んだと偽る。
第17歌 アテーナーは再びオデュッセウスを乞食の姿に戻し、彼は街へ帰る。
第18歌 求婚者は、オデュッセウスの鍛えられた筋肉に驚く。
第19歌 オデュッセウスはペーネロペーと長く話すが、素性は明かさない。
かつての乳母エウリュクレイアは、膝の傷から彼がオデュッセウスであることに気付く。
第20歌 ゼウスは、青空に雷を落とす。
第21歌 ペーネロペーは、オデュッセウスの弓を持ち、「この強弓を扱える者と私は結婚する」と告げる。
求婚者は、次々と試すが失敗、その日がアポローンの祭日であった為に、献酒する。
オデュッセウスは弓で、矢を12本の斧の穴に通す。
第22歌 オデュッセウスは首謀者アンティノオスの喉を矢で射抜き、息子や家来と共に他の求婚者たちをすべて討ち果たす。
次いで、オデュッセウスを裏切った侍女たちを絞首刑に処し、メランティオスを殺す。
第23歌 オデュッセウスは、ペーネロペーに冒険談を話す。
第24歌 オデュッセウスは、父ラーエルテースと再会する。
求婚者の親族が復讐しようとするが、アテーナーが仲裁する。
影響史  原典訳書 松平千秋訳 『オデュッセイア』 岩波文庫、1994年、のちワイド版、電子書籍版。
散文訳 呉茂一訳 『オデュッセイアー』 岩波文庫。
韻文訳 『世界文学全集1 ホメーロス「オデュッセイア」』集英社。
のちグーテンベルク21で再刊。
散文訳 高津春繁訳 「オデュッセイア」-『世界古典文学全集1 ホメーロス』、『筑摩世界文学大系2 ホメーロス』 各・筑摩書房。
散文訳 中務哲郎訳 『オデュッセイア』 京都大学学術出版会〈西洋古典叢書〉、2022年。
散文改行訳  別形と様々な形 「オデュッセイア」という形は、古代ギリシア語のオデュッセウスから来ている。
Ὀδύσσειαは、Ὀδῠσσεύς + -ιᾰ で、この形は、オデュッセウスの女性形であって、特に「詩歌」を意味するわけではない。
しかし、古典ギリシア時代よりホメーロスの叙事詩の『オデュッセイア』を指す言葉として、ヘーロドトス、プラトーン、アリストテレースなどが使っている 。
ホメーロスの叙事詩は、オデュッセイアという形以外に、オデュッセイアーという形も存在する。
元々、オデュッセウスという人名に、-ia という接尾辞を付けたものである。
オデュッセウスという人名については、古代ギリシア語で様々な形があった。
紀元2世紀頃のギリシアの文法学者アイリオス・ヘーローディアノスの『一般プロソディア』の第1巻には、オデュッセウスの別形として、ウーリクセウスが挙げられている。
これらは、別形では、オデュッセーオス、ウーリクセース等となる。
ドーリス方言と考えらえるギリシア語名ウーリクセースより、ラテン語のウリクセースおよびウリュッセースが派生し、ここより、フランス語のユリス、イタリア語のウリッセ、英語のユーリシーズが派生している。
これらは、ギリシア神話でのオデュッセウスと、ローマ神話での対応英雄を指す。
ホメーロスの叙事詩を指すのではない。
叙事詩のオデュッセイアは、古代ギリシア語の言葉を借用して、ラテン語では、オデュッセーアという語が作られた。
ここから中世フランス語形を通過して、現代のフランス語では、オディセという言葉となった。
英語ではアディスィで、ドイツ語ではオデュッセー、イタリア語ではオディッセアである。
英語のアディスィを日本語では慣用的に、オデッセイと発音して呼ぶ。
カオス  カオスとは、ギリシア神話における原初の神である。
概要 主神ゼウスをはじめとするギリシャ神話体系における原初の神であり、全ての神々や英雄たちの祖にあたる。
オルペウスによれば、このカオスは有限なる存在全てを超越する無限を象徴しているという。
カオスの名は「大口を開けた」「空の空間」の意味を持つ。
配偶神はおらず、奈落のタルタロス、大地のガイア、愛と欲望のエロース、暗黒のエレボス、夜のニュクスを生み出した。
神統記における記述 ヘーシオドスの『神統記』によれば、世界の始まりにあって存在した原初の神である。
世界が始まるとき、事物が存在を確保できる場所が必要であり、何もない「場」すなわち空隙として最初にカオスが存在し、そのなかにあって例えば大地などが存在を現した。
また、ヘーシオドスはカオスのことをカズムとも呼んでいる。
カオスの生成に続いてガイアが生まれ、次に暗冥の地下の奥底であるタルタロスが生まれた。
また、いとも美しきエロースが生まれた。
しかし、これらの原初の神々はカオスの子とはされていない。
カオスより生まれたものは、エレボスと暗きニュクスである。
更に、ニュクスよりアイテールとヘーメレーが生まれた。
世界はこのようにして始まったと、ヘーシオドスはうたっている。
影響 小惑星カオスはカオスにちなんで名付けられた。
ガイア  ガイア、あるいはゲーは、ギリシア神話に登場する女神である。
語源は古代ギリシア語で大地、土、地球を意味するガイアから。
地母神であり、大地の象徴と言われる。
ただし、ガイアは天をも内包した世界そのものであり、文字通りの大地とは違う存在である。
ヘーシオドスの『神統記』によれば、カオスから生まれ、タルタロス、エロースと同じく世界の始まりの時から存在した原初神である。
ギリシア神話に登場する神々の多くはガイアの血筋に連なり、また人類もその血を引いているとされ、母なる女神としてギリシア各地で篤く崇拝された。
未来を予言する能力を持つ女神であり、デルポイの神託所はアポローンの手に渡る前に元々ガイアのものであった。
さらに、地上のあらゆる事がその上で行われることから、誓言の神でもある。
ローマ神話におけるテルースに相当する。
神話 神々が生まれる以前、宇宙には何もないカオスが広がっていた。
そこにガイアが生まれたとされる。
ガイアは自らの力だけで天の神ウーラノス、海の神ポントス、山の神ウーレアを産み、母となる。
エロースの働きでウーラノスと親子婚し夫とする。
そのためウーラノスは神々の王となった。
そしてウーラノスとの間にクロノスをはじめとする男女6柱ずつの子どもを生んだ。
これがティーターンである。
またキュクロープスやヘカトンケイル、ギガース、ピュートーン、テューポーンなどの魔神・怪物を産んだ。
ウーラノスがクロノスに去勢された後には、ポントスを夫にしたとも言われている。
クロノスの復讐 ガイアは、ウーラノスとの間には男神オーケアノス、コイオス、ヒュペリーオーン、クレイオス、イーアペトス、そして末子クロノスを、女神テーテュース、レアー、テミス、ムネーモシュネー、ポイベー、ディオーネー、テイアーから成る巨神ティーターン一族を生んだ。
ガイアはまた、異形の神々ヘカトンケイル、キュクロープスたちを生むが、あまりの醜さゆえにウーラノスが彼らを冥界タルタロスへ閉じ込めてしまった。
子どもたちの母であるガイアは悲しみ、ウーラノスへの報復を考え、子供たちに復讐を呼びかけた。
子供たちは当初、父を恐れ誰も名乗り出なかったが、末っ子のクロノスが自ら名乗りを上げ、ガイアの作った鉄の大鎌を受け取り、ウーラノスへ復讐することとなる。
その夜、クロノスがガイアに知らせられていた場所へ行くと、ウーラノスは妻ガイアにかぶさるようにして寝ていた。
クロノスは大鎌でウーラノスの男性器を切り落とした。
これを受け、自らの行動を恥じたウーラノスはガイアのもとを去った。
これにてクロノスが神々の王となるが、この時クロノスはウーラノスに「やがてお前も自分の息子に王位を退けられることになるだろう。
」と言われ、この言葉はクロノスの脳裏に焼きつくこととなった。
ティーターノマキアー やがて妻レアーとの間にできた子供を飲み込んでしまったクロノスにゼウスが復讐を決意し、そしてティーターン一族とオリュンポス神の戦いが始まる。
10年以上戦いが長引くと、クロノスの横暴さを見かねていたガイアはゼウスたちにタルタロスに閉じ込められたヘカトンケイルやキュクロプスたちのことを教え、彼らを救い出すことを勧めた。
ヘカトンケイルは百本の手で大岩を投げ、キュクロープスはゼウスに雷と稲妻を与えた。
こうしてゼウスらは新たな味方とともに戦いに臨み、ついにクロノスとの戦いに打ち勝った。
天はゼウスが、海はポセイドーンが、冥界はハーデースが治めることとなり、大地は皆のものとなったのであった。
ゼウスへの反発 ティーターノマキアーではオリュンポス神族が勝つように仕向けたガイアだったが、敗北したティーターン神族もまたガイアの子である事には変わりがなく、子供達をタルタロスに幽閉された事に不満を持ったガイアは巨人族ギガースにギガントマキアーを引き起こさせた。
しかしこの大戦争はゼウスの息子である半神半人の英雄ヘーラクレースがオリュンポス神族に味方した事もあってオリュンポス側の圧勝に終わってしまう。
そこでガイアはタルタロスと交わることでギリシア神話最大最強の怪物テューポーンを生み出してオリュンポスを攻撃させた。
このときゼウスとテューポーンは全宇宙を揺るがすほどの壮絶な一騎打ちとなり、最終的にゼウスが勝利した。
これ以降はガイアがゼウスの地位を脅かすことはなかった。
キュクロープス  キュクロープスは、ギリシア神話に登場する卓越した鍛冶技術を持つ単眼の巨人。
長母音を省略してキュクロプスとも表記される。
英語読みのサイクロプスでも知られる。
名称 古代ギリシア語の原義は「キュクロス」と「オープス」から求められる「丸い眼」にあり、額の中央に丸い眼が1つだけ付いていることに由来する。
ラテン語名 Cyclops。
英語名は Cyclopsであり、この英語名の発音も仮名転写され、日本語では一般的となっている。
フランス語では cyclope 、ドイツ語では Kyklop 。
中国語では「独眼巨人」、もしくは、音訳で「基克洛普斯」と記す。
なお、その名に因んだ事象、および、ここから派生した二次創作物については「サイクロプス」を参照  神としてのキュクロープス 天空神ウーラノスと大地母神ガイアの息子たちで、アルゲース、ステロペース、ブロンテースの3兄弟から構成される。
これらの名前が示す通りキュクロープスたちは嵐の精であったと考えられる。
彼らは父神に嫌われ、兄弟族のヘカトンケイル族とともに奈落タルタロスへ落とされた。
兄弟族のティーターン神の1人クロノスが政権を握ったあとに一時解放されたが、その後再びタルタロスに拘禁された。
しかし、ティーターノマキアーの時、ゼウスらによって解放される。
キュクロープス達はその礼として、ゼウスには雷霆を、ポセイドーンには三叉の銛を、ハーデースには隠れ兜を造った。
以後はヘーパイストスのもとで鍛冶業を続けたといわれる。
その一方で、息子アスクレーピオスをゼウスの稲妻で失ったアポローンの八つ当たりを食らい、虐殺されたという悲劇的な異伝もある。
また、コリントスのイストモス神域にキュクロープスたちに捧げられた祭壇があったと伝えられている。
怪物としてのキュクロープス ホメーロスの叙事詩『オデュッセイア』の第9歌に登場するキュクロープス族は、上述のキュクロープスとは大きく異なり、旅人を食らうただ粗暴なだけの怪物である。
ポセイドーン神を父に持つポリュペーモスも含めて、そうであった。
キュクロープスの巨石建造物 ミュケーナイ、ティーリュンス、アルゴス、アテーナイのアクロポリスの一部など、ギリシア各地の先史時代の城壁は余りに巨大な石材を用いて築かれていたためギリシア人の間では「キュクロープスの城壁」と呼ばれていた。
芸術作品の中のキュクロープス  単眼の意味 天目一箇神と天津麻羅はともに日本神話に登場する製鉄と鍛冶の神であり、キュクロープスと同じく、1つ眼である。
同様に、たたら製鉄に関連して神に近い巨人であるダイダラボッチも隻眼とされる場合がある。
また、妖怪・一本だたらは先の天目一箇神が凋落した姿とも考えられている。
これら、製鉄と隻眼の関連性については「隻眼#神話・伝説の中の隻眼」を参照。
ギガース  ギガースは、ギリシア神話の巨人を指す言葉である。
ただし、この語形は比較的稀で、複数形のギガンテスで巨人族として言及されることが多い。
日本語では長母音を省略してギガスとも呼ばれる。
ゼウスの支配を終わらせようと、山々すら簡単に投げ飛ばす怪力を武器に大軍でオリュンポスの神々に戦いを挑んだ。
ギガースは神には殺されない能力を持っていたが、神々によって島や山脈を投げ付けられて封印されたり、半分人間である大英雄ヘーラクレースによって射殺されたりと、結局は惨敗を喫してしまった。
概説 ヘーシオドスの『神統記』によれば、ウーラノスがクロノスに男性器を切り落とされた時、そこから滴り落ちた血でガイアがみごもって生まれた種族とされる。
トラーキアのパレーネー半島で生まれた。
ティーターノマキアーの後、ガイアが自分の子であるティーターンたちに対する処置が気に入らなかったので、巨人戦争「ギガントマキアー」が起こる。
彼らは凄まじく巨大で、山脈や島々を引き裂きながら突き進み、燃え盛る巨大な樫の木や山脈などを武器にして、ゼウスらオリュムポスの神々に戦いを挑んだが、ヘーラクレースを味方につけた神々によって倒されたという。
ギガースは、古くは光り輝く鎧を着込み、槍や剣を持った人間のような姿に描かれたが、のちには上半身が人間、両脚が蛇の姿をした怪物として描かれた。
主なギガース  ギガースの名称は、アポロドーロスやヒュギーヌス、ツェツェースらによる文学作品のほか、ギガントマキアーの描かれたペルガモンのレリーフなど芸術作品に添えられたものも含めて数えるとかなりの数になる。
オットー・ヴァーザーは異称を含めて160近くの名をあげ、古代の芸術作品上に現れるものだけ掲載している。
LIMC 事典は読みが疑わしいものも含めて74の名を挙げている。
== 脚注 ==
ギガントマキアー  ギガントマキアーはギリシア神話における宇宙の支配権を巡る大戦で、巨人族ギガースたちとオリュンポスの神々が戦いを繰り広げた。
最強の英雄ヘーラクレースがオリュンポス側の味方として参戦したことでも知られる。
長母音を省略してギガントマキアとも表記される。
概説 巨人はギガースあるいはギガンテスと呼ばれ、巨大で濃い毛を生やし、腰から下は竜の形をしていた。
この巨人はクロノスによりウーラノスの性器が切り取られた際に滴り落ちた血をガイアが受胎し、産み落としたものとされている。
予言により、この巨人には人間の力を借りなければ勝利は得られないと告げられていた。
このため、ゼウスは人間の女アルクメーネーと交わり、ヘーラクレースをもうけ、味方とした。
ガイアはギガースの弱点を克服させるために、人間に対しても不死身になる薬草を大地に生やしたが、これを察知したゼウスによっていち早く刈り取られ、遂にギガースがそれを得ることはなかった。
ギガースたちは、山脈や島々など、ありとあらゆる地形を引き裂きながら進軍し、巨岩や山そのものを激しく投げ飛ばして神々を攻撃した。
これに対し、オリュンポスの神々も迎撃を開始し、ティーターノマキアー以来の宇宙の支配権を賭けた戦争が再び始まった。
ゼウスは巨人たちを雷霆で次々と撃ち倒し、戦闘不能になった巨人たちはことごとくヘーラクレースの強弓の餌食となった。
他の神々も奮闘し、ディオニューソスは杖で、ヘカテーは炬火で戦い、またアテーナーとポセイドーンは火山や島そのものを巨人に叩きつけて押し潰し、最後にヘーラクレースが強大な毒矢や怪力を以て巨人に止めを刺した。
パレーネーの地に触れている限り無敵の力を得る最強の巨人もいたが、ヘーラクレースの圧倒的な怪力によってその地から引き剥がされ、殺された。
ギガースたちは神々とヘーラクレースによって皆殺しにされ、この壮大な戦争はオリュンポスの圧勝に終わった。
この戦いの後、ガイアは最大最強の怪物テューポーンを産み落とし、ゼウスに最後の戦いを挑んだ。
戦績 多くのギガースはゼウスの雷霆によって戦闘不能に陥るが、ゼウス以外の神々も奮闘した。
各ギガースと神々の戦績は以下の通り。
アルキュオネウス ヘーラクレースと激戦を繰り広げた。
自らの生誕の地であるパレーネーに触れているかぎり無敵であるため、決して倒されることが無かった。
しかし、それに気づいたヘーラクレースの手でパレーネーの外に引きずり出され、殺される。
ポルピュリオーン ヘーラーと戦い、美しい女神に欲情し襲いかかる。
一説によれば、ゼウスが彼に欲情を吹き込んだとも言われる。
衣を引き裂かれたヘーラーが悲鳴を上げたところで、ゼウスの雷霆に撃たれて戦闘不能となり、ヘーラクレースに射殺される。
エピアルテース アポローンに左目を、ヘーラクレースに右目を射抜かれて殺される。
エウリュトス ディオニューソスと戦うものの、霊杖テュルソスで殴り倒され、ヘーラクレースに射殺される。
クリュティオス ヘカテーに松明で倒され、ヘーラクレースに射殺される。
ミマース ヘーパイストスに燃え盛る溶鉱を投げつけられ、ヴェスヴィオス火山を叩き付けられる。
エンケラドス アテーナーにシケリア島を打ち付けられ、その下に封印される。
パラース アテーナーと戦うものの、敗北し全身の皮を剥がれる。
その皮をアテーナーは自らの盾に張り付けた。
ポリュボーテース ポセイドーンにコース島の岩山を投げ付けられ、封印される。
その岩山は後に火山島ニーシュロスとなる。
ヒッポリュトス ハーデースの隠れ兜をかぶったヘルメースに不意打ちされ、ヘーラクレースによって射殺される。
グラティオーン アルテミスとヘーラクレースの矢によって射殺される。
アグリオス 運命の女神モイライに青銅の棍棒で殴り倒された後、ヘーラクレースに射殺される。
トオーン アグリオス同様、運命の女神モイライによって殴り倒され、ヘーラクレースにとどめを刺される。
ギリシア神話  ギリシア神話は、古代ギリシアにおいて語り継がれていた神話や民間説話の集成である。
それは初期には口承であったが、紀元前6世紀頃より文字化され、世界の始原や神々の物語、また英雄の物語、様々な事件や出来事の詳細が体系化されて行った。
詩人が新しい物語を古い伝承から作り出し、古典劇作家などが、当時の宗教や、社会の問題を反映させた作品を作り出すことで、多様性に満ちた浩瀚な文学や芸術となったものである。
古代ギリシア市民の基本教養であり、さらに古代地中海世界の共通知識でもあった。
ギリシア神話は、ローマ神話の体系化と発展を促進した。
プラトーン、古代ギリシアの哲学や思想、ヘレニズム時代の宗教や世界観など、多方面に影響を与え、西欧の精神的な脊柱の一つとなった。
中世においても神話は伝承され続け、その後のルネサンス期、近世、近代の思想や芸術にとって、ギリシア神話は霊感の源泉であった。
概説  口承 今日ギリシア神話として知られる神々と英雄たちの物語の始まりは、およそ紀元前15世紀頃に遡ると考えられている。
物語は、その草創期においては、口承形式でうたわれ伝えられてきた。
紀元前8世紀または7世紀頃に属すると考えられるホメーロスの二大叙事詩『イーリアス』と『オデュッセイア』は、この口承形式の神話の頂点に位置する傑作とされる。
当時のヘレーネスの世界には、神話としての基本的骨格を備えた物語の原型が存在していた。
しかし当時の人々のなかで、特に、どのような神が天に、そして大地や森に存在するかを語り広めたのは吟遊詩人たちであり、詩人は姿の見えない神々に関する真実の知識を人間に解き明かす存在であった。
神の霊が詩人の心に宿り、不死なる神々の世界の真実を伝えてくれるのであった。
そのため、ホメーロス等の作品においては、ムーサ女神への祈りの言葉が、朗誦の最初に置かれた。
口承から文字記録へ 口承でのみ伝わっていた神話を、文字の形で記録に留め、神々や英雄たちの関係や秩序を、体系的にまとめたのは、ホメーロスより少し時代をくだる紀元前8世紀の詩人ヘーシオドスである。
彼が歌った『神統記』においても、その冒頭には、ヘリコーン山に宮敷き居ます詩神への祈りが入っており、ヘーシオドスは現存する文献のなかでは初めて系統的に神々の系譜と、英雄たちの物語を伝えた。
このようにして、彼らの時代、すなわち紀元前9世紀から8世紀頃に、「体系的なギリシア神話」がギリシア世界において成立したと考えられる。
それらの神話体系は地域ごとに食い違いや差異があり、伝承の系譜ごとに様々なものが未だ渾然として混ざり合っていた状態であるが、オリュンポスを支配する神々が誰であるのか、代表的な神々の相互関係はどのようなものであるのか、また世界や人間の始源に関し、どのような物語が語られていたのか、などといったことは、ギリシア世界においてほぼ共通した了解のある、ひとつのシステムとなって確立したのである。
しかし、個々の神や英雄が具体的にどのようなことを為し、古代ギリシアの国々にどのような事件が起こり、それはどういう神々や人々・英雄と関連して、どのように展開し、どのような結果となったのか。
これらの詳細や細部の説明・描写などは、後世の詩人や物語作者などの想像力が、ギリシア神話の壮麗な物語の殿堂を飾ると共に、複雑で精妙な形姿を構成したのだと言える。
次いで、ギリシア悲劇の詩人たちが、ギリシア神話に奥行きを与えると共に、人間的な深みをもたらし、神話をより体系的に、かつ強固な輪郭を持つ世界として築き上げて行った。
ヘレニズム期においては、アレクサンドリア図書館の司書で詩人でもあったカルリマコスが膨大な記録を編集して神話を肉付けし、また同じく同図書館の司書であったロドスのアポローニオスなどが新しい構想で神話物語を描いた。
ローマ帝政期に入ってからも、ギリシア神話に対する創造的創作は継続していき、紀元後1世紀の詩人オウィディウス・ナーソの『変身物語』が新しい物語を生み出し、あるいは再構成し、パウサニアースの歴史的地理的記録やアープレーイウスの作品などがギリシア神話に更に詳細を加えていった。
体系的記述 紀元前8世紀のヘーシオドスの『神統記』は、ギリシア神話を体系的に記述する試みの嚆矢である。
ホメーロスの叙事詩などにおいて、聴衆にとっては既知のものとして、詳細が説明されることなく言及されていた神々や、古代の逸話などを、ヘーシオドスは系統的に記述した。
『神統記』において神々の系譜を述べ、『仕事と日々』において人間の起源を記し、そして現在は断片でしか残っていない『名婦列伝』において英雄たちの誕生を語った。
このような試みは、紀元前6世紀から5世紀頃のアルゴスのアクーシラーオスやアテーナイのペレキューデースなどの記述にも存在し、現在は僅かな断片しか残っていない彼らの「系統誌」は、古代ギリシアの詩人や劇作家、あるいはローマ時代の物語作家などに大きな影響を与えた。
古代におけるもっとも体系的なギリシア神話の記述は、紀元後1世紀頃と考えられるアポロドーロスの『ギリシャ神話』である。
この体系的系統本は、紀元前5世紀以前の古典ギリシアの筆者の文献等を元にギリシア神話が纏められており、オウィディウスなどに見られる、ヘレニズム化した甘美な趣もある神話とはまったく異質で、荒々しく古雅な神話系譜を記述していることが特徴である。
資料  文献資料と著者 ホメーロス以前の古代ギリシアには文字がなかった訳ではなく、ミュケーナイ時代にすでに線文字Bが存在していたが、暗黒時代においてこの文字の記憶は失われた。
しかし紀元前8世紀頃より、フェニキア文字を元に古代ギリシア文字が生まれる。
ギリシア神話は基本的にはこの文字で記録された。
また後にはローマの詩人・文学者がラテン語によってギリシア神話を記述した。
古代ギリシア詩 ホメーロス - 英雄叙事詩 『イーリアス』『オデュッセイア』 作者不詳 - 『ホメーロス風讃歌』群 ヘーシオドス - 『テオゴニアー』『仕事と日々』 『名婦列伝』 系譜学者たち アルゴスのアクーシラーオス [著作は散逸] ペレキューデース[著作は散逸] 古典劇作家詩人 ピンダロス - 『オリュンピア祝勝歌』他多数、祝勝歌、合唱詩 バッキュリデース - 「ディテュランボス」、祝勝歌、パイアーン他 古典悲劇詩人 アイスキュロス 『ペルシア人』『縛られたプロメーテウス』『テーバイ攻めの七将』「オレステイアー三部作」 ソポクレース 『アイアース』『アンティゴネー』『オイディプース王』『エーレクトラー』『コローノスのオイディプース』 エウリーピデース 『メーデイア』『ヒッポリュトス』『アンドロマケー』『トロイエの女』『ヘカベー』『バッコスの信女』『イオーン』『オレステース』 古典喜劇詩人 アリストパネース 『アカルナイの人々』『騎士』『蜂』『鳥』『女の平和』『蛙』『ウンモフ』 歴史学者 ヘーロドトス 『歴史』 トゥーキュディデース 『歴史』『戦史』 ヘレニズム期 カッリマコス - 詩人、アレクサンドレイア図書館司書、文献学者 ロドスのアポローニオス 詩人、アレクサンドレイア図書館司書、『アルゴナウティカ』 シケリアのディオドーロス - 『歴史叢書』 作者不詳:各種パピルス写本及び断片。
エジプトを中心に近代、現代に多数発見された。
「オクシリンコス・パピルス」が著名であるが、様々な断片が発見されており、『イーリアス』『オデュッセイア』の伝存する形とは異なる断片も発見されている。
ローマ帝政期 アポロドーロス - 『ビブリオテーケー』 オウィディウス『変身物語』『祭暦』 アープレーイウス - 『黄金の驢馬』『愛と心の物語』 パウサニアース  - 『ギリシア案内記』 アントーニーヌス・リーベラーリス  - 『変身物語集』  考古学的資料 ギリシア神話のありようは、近代になって発達した考古学により、古代の遺跡が発掘され研究されることで知られていった。
これらの遺跡において、装飾彫刻や彫像、神々や人物が描かれ彩色された古壺や皿などが見つかった。
考古学者や神話学者は、彫刻の姿や様式、古壺や皿に描かれた豊富な絵を分析して、これらがギリシア神話で語られる物語の場面や出来事、神や英雄の姿を描いたものと判断した。
それらの絵図は意味を含んでおり、ここから神話の物語を読み取ることが可能であった。
また発掘された土器、陶器、金属器には、ギリシア文字などで刻銘が記されていることがあり、これらも参考になる。
発掘により判明した考古学的知見は、文献に記されていた事象が実際に存在したのか、記述が妥当であったのかを吟味する史料としても重要であった。
更に、文献の存在しない時代についての知識を提供した。
19世紀末にドイツのハインリヒ・シュリーマンは、アナトリア半島西端のヒッサルリクの丘を発掘し、そこに幾層もの都市遺跡と火災で滅びたと考えられる遺構を発見してこれをトロイア遺跡と断定した。
彼はまたギリシア本土でも素人考古学者として発掘を行い、ミュケーナイ文化の遺構を見いだした。
20世紀に入って以降、アーサー・エヴァンズはトロイア遺跡の、より厳密な発掘調査を行った。
またクレーテー島で見いだされていたクノーソスなど、文明の遺跡の発掘も行い、ここで彼は三種類の文字を発見した。
線文字Bは間もなく、ギリシア本土のピュロスやティーリュンスでも使用されていたことが見いだされた。
20世紀半ばになって、マイケル・ヴェントリスがジョン・チャドウィックの協力のもと、この文字を解読し、記されているのがミケーネ語であることを確認すると共に、内容も明らかにした。
それらはホメーロスがうたったトロイア戦争の歴史的な像を復元する意味を持った。
また数々の英雄たちの物語のなかには、紀元前15世紀に遡るミュケーナイ文化に起源を持つものがあることも、各地の遺跡の発掘研究を通じて確認された。
構成 ギリシア神話は、以下の三種の物語群に大別できる。
世界の起源 神々の物語 英雄たちの物語 第一の「世界の起源」を物語る神話群は、分量的には短く、主に三つの系統が存在する。
第二の「神々の物語」は、世界の起源の神話と、その前半において密接な関連を持ち、後半では、英雄たちの物語と絡み合っている。
英雄たちの物語において、人間の運命の背後には神々の様々な思惑があり、活動が行われ、それが英雄たちの物語にギリシア的な奥行きと躍動を与えている。
第三の「英雄たちの物語」は、分量的にはもっとも大きく、いわゆるギリシア神話として知られる物語や逸話は、大部分がこのカテゴリーに入る。
この第三のカテゴリーが膨大な分量を持ち、夥しい登場人物から成るのは、日本における神話の系統的記述とも言える『古事記』や、それに並行しつつ歴史時代にまで記録が続く『日本書紀』がそうであるように、古代ギリシアの歴史時代における王族や豪族、名家と呼ばれる人々が、自分たちの家系に権威を与えるため、神々や、その子である「半神」としての英雄や、古代の伝説的英雄を祖先として系図作成を試みたからだとも言える。
神話的英雄や伝説的な王などは、膨大な数の子孫を持っていることがあり、樹木の枝状に子孫の数が増えて行く例は珍しいことではない。
末端の子孫となると、ほとんど具体的エピソードがなく、単なる名前の羅列になっていることも少なくない。
しかし、このように由来不明な多数の名前と人物の羅列があるので、歴史時代のギリシアにおける多少とも名前のある家柄の市民は、自分は神話に記載されている誰それの子孫であると主張できたとも言える。
ウェルギリウスの『アエネーイス』が、ローマ人の先祖をトロイエー戦争にまで遡らせているのは明らかに神話的系譜の捏造であるが、これもまた、広義にはギリシア神話だとも言える。
ウェルギリウスは、ギリシア人自身が、古代より行なって来たことを、紀元前1世紀後半に、ラテン語で行なったのである。
神話1:世界の始まり 古代ギリシア人は他の民族と同様に、世界は原初の時代より存在したものであるとの素朴な思考を持っていた。
しかし、ゼウスを主神とするコスモスの観念が成立するにつれ、おのずと哲学的な構想を持つ世界の始原神話が語られるようになった。
それらは代表的に四種類のものが知られる。
神々の系譜や人間の起源などを系統的な神話に纏めあげたヘーシオドスは『神統記』にて、二つの主要な起源説を伝えている。
ヘーシオドスは古代オリエントなどの神話の影響を受けたと考えられ、後に「混沌」と解釈されるカオスが最初に存在したとしている。
ただし、彼はカオスを混沌の意味では使っていない。
語源的には、それは空隙であり、裂け目、何もない空虚な空間、また煙霧がたちこめる暗黒の無限の空間である。
その後、大地が万物の初源としてカオスのなかに存在を現し、天との交わりによって様々な神々を生み出したとされる。
ウーラノス、クロノス、そしてゼウスにわたる三代の王権の遷移がここで語られることになる。
他方、ヘーシオドスは、上記とは起源が異なると考えられる、自然哲学的構想を備えた世界の始源神話を同じ『神統記』においてうたっている。
胸広きガイアが存在し、それと共に、地下の幽冥タルタロスと何よりも美しいエロースが生まれたとする。
原初にエロースが生まれたとするのは、オルペウス教の始原神話に通じている。
エロースは生殖にあって大きな役割を果たし、それ故、愛が最初に存在したとする。
第三の宇宙観は哲学的・宗教的に体系化されていたと考えられ、オルペウス教が基盤を置いた、あるいはこの宗教が提唱した世界の初源神話である。
オルペウス教は多様な神話を持っており、断片的な複数の文書が伝える内容には異同がある。
その特徴としては、原初に水や泥があり、大地も存在し、クロノス=時 Chronosやエロースが原初にあった。
そして「原初の卵」が語られ、他のギリシア神話では語られない、パネース  あるいはプロートゴノス  が存在したとする。
以上に挙げた世界の始原神話以外に、第四のものとして、ホメーロスが『イーリアス』でうたっている、より古く単純とも言える始原についての神話がある。
それは万物のはじめにオーケアノスが存在したという神話で、彼と共に妻テーテュースが存在したとされる。
この両神の交わりより、多数の神や世界の要素が生み出されて来たとする。
これは素朴な神話で、海岸部の住民が信じていた始原神話と考えられる。
自然哲学的な始原の神々 ヘーシオドスがうたう第二の自然哲学的な世界創造と諸々の神の誕生は、自然現象や人間における定めや矛盾・困難を擬人的に表現したものとも言える。
このような形の神々の誕生の系譜は、例えば日本神話にも見られ、世界の文化で広く認められる始原伝承である。
『神統記』に従うと、次のような始原の神々が誕生したことになる。
まず既に述べた通り、カオスと、そのうちに存在する胸広きガイア、そして暗冥のタルタロスと最も美しい神エロースである。
カオスより更に、幽冥のエレボスと暗きニュクスが生じた。
ガイアはまた海の神ポントスを生み、ポントスから海の老人ネーレウスが生まれた。
またポントスの息子タウマースより、イーリス、ハルピュイアイ、そしてゴルゴーン三姉妹等が生まれた。
一方、ニュクスよりはアイテールとヘーメラーが生じた。
またニュクスはタナトス、ヒュプノス、オネイロス、そして西方の黄金の林檎で著名なヘスペリデスを生み出した。
更に、モイライ、ネメシス、エリスなども生みだし、この最後のエリスからは、アーテーを含む様々な忌まわしい神々が生まれたとされる。
神話2:オリュンポス以前 ゼウスの王権が確立し、やがてオリュンポス十二神を中心としたコスモスが世界に成立する。
しかし、このゼウスの王権確立は紆余曲折しており、ゼウスは神々の王朝の第三代の王である。
最初に星鏤めるウーラノスがガイアの夫であり、原初の神々の父であり、神々の王であった。
しかしガイアは、生まれてくる子らの醜さを嫌ってタルタロスに幽閉した夫、ウーラノスに恨みを持った。
ウーラノスの末息子であるクロノスがガイアにそそのかされて、巨大な鎌を振るって父親の男根を切り落とし、その王権を簒奪したとされる。
このことはヘーシオドスがすでに記述していることであり、先代の王者の去勢による王権の簒奪は神話としては珍しい。
これはヒッタイトのフルリ人の神話に類例が見いだされ、この神話の影響があるとも考えられる。
クロノスとティーターン神 ウーラノスより世界の支配権を奪ったクロノスは、第二代の王権を持つことになる。
クロノスはウーラノスとガイアが生んだ子供たちのなかの末弟であり、彼の兄と姉に当たる神々は、クロノスの王権の下で、世界を支配・管掌する神々となる。
とはいえ、この時代にはまだ、神々の役割分担は明確でなかった。
クロノスの兄弟姉妹たちはティーターンの神々と呼ばれ、オリュンポス十二神に似て、主要な神々は「ティーターンの十二の神」と呼ばれる。
これらのティーターンの十二の神としては、通常、次の神々が挙げられる。
まず1)主神たるクロノス、2)その妻である女神レアー、3)長子オーケアノス、4)コイオス、5)ヒュペリーオーン、6)クレイオス、7)イーアペトス、8)女神テーテュース、9)女神テミス、10)女神ムネーモシュネー、11)女神ポイベー、12)女神テイアーである。
アポロドーロスは女神ディオーネーをクロノスの姉妹に挙げているが、この名はゼウスの女性形であり、女神の性格には諸説がある。
ティーターンにはこれ以外にも、子孫が多数存在した。
後にティーターンはオリュンポス神族に敗れ、タルタロスに落とされるが、全員が罰を受けた訳ではない。
広義のティーターンの一族には、イーアペトスの子であるアトラース、プロメーテウス、エピメーテウスや、ヒュペリーオーンの子であるエーオース、セレーネー、ヘーリオスなどがいた。
神々の王クロノスはしかし、母ガイアと父ウーラノスから呪いの予言を受ける。
クロノス自身も、やがて王権をその息子に簒奪されるだろうというもので、クロノスはこれを怖れて、レアーとのあいだに生まれてくる子供をすべて飲み込む。
レアーはこれに怒り、密かに末子ゼウスを身籠もり出産、石を産着にくるんで赤子と偽りクロノスに渡した。
オリュンポス神の台頭と勝利 ゼウスが成年に達すると、彼は父親クロノスに叛旗を翻し、まずクロノスに薬を飲ませて彼が飲み込んでいたゼウスの姉や兄たちを吐き出させた。
クロノスは、ヘスティアー、デーメーテール、ヘーラーの三女神、そして次にハーデースとポセイドーン、そしてゼウスの身代わりの石を飲み込んでいたので、順序を逆にしてこれらの石と神々を吐き出した。
ゼウスたち兄弟姉妹は力を合わせてクロノスとその兄弟姉妹たち、すなわちティーターンの一族と戦争を行った。
これをティーターノマキアーと呼ぶ。
ゼウス、ハーデース、ポセイドーンの三神はティーターノマキアーにおいて重要な役割を果たし、特にゼウスは雷霆を投げつけて地球や全宇宙、そしてその根源であるカオスまでも焼き払い、ティーターンたちに大打撃を与え、勝利した。
その後ティーターン族をタルタロスに幽閉し、百腕巨人を番人とした。
こうして勝利したゼウスたちは互いにくじを引き、その結果、ゼウスは天空を、ポセイドーンは海洋を、ハーデースは冥府をその支配領域として得た。
しかしガイアはティーターンをゼウスたちが幽閉したことに怒り、ギガースたちをゼウスたちと戦う様に仕向けた。
ギガースたちは巨大な体と獰猛な気性を備え、彼らは大挙してゼウスたちの一族に戦いを挑んだ。
ゼウスたちは苦戦するが、シケリア島をギガースの上に投げおろすなど、激しい争いの末にこれを打破した。
これらの戦いをギガントマキアーと呼称する。
しかし、ガイアはなお諦めず、更に怒ってタルタロスと交わり、怪物テューポーンを生み出した。
テューポーンは灼熱の噴流で地球を焼き尽くし、天に突進して全宇宙を大混乱の渦に叩き込むなど、圧倒的な強さを誇ったが、オリュンポス神族の連携によって遂に敗北し滅ぼされた。
かくして、ゼウスの王権は確立した。
神話3:オリュンポスの世界 神々は、ホメーロスによれば、オリュンポスの高山に宮敷居まし、山頂の宮殿にあって、絶えることのない饗宴で日々を過ごしているとされる。
神々は不死であり、神饌を食べ、神酒を飲んでいるとされる。
十二の神々 ゼウスの王権の下、世界の秩序の一部をそれぞれ管掌するこれらの神々は、オリュンポスの神々とも呼ばれ、その主要な神は古くから「十二の神」として人々に把握されていた。
十二の神は二つの世代に分かれ、クロノスとレアーの息子・娘に当たる第一世代の神々と、ゼウスの息子・娘に当たる第二世代の神々がいる。
時代と地方、伝承によって、幾分かの違いがあるが、主要な十二の神は、第一世代の神、1)秩序の象徴でもある神々の父ゼウス、2)ヘーラー女神、3)ポセイドーン、4)デーメーテール女神、5)ヘスティアー女神の5柱に、第二世代の神として、6)アポローン、7)アレース、8)ヘルメース、9)ヘーパイストス、10)アテーナー女神、11)アプロディーテー女神、12)アルテミス女神の7柱である。
また、ヘスティアーの代わりに、ディオニューソスを十二神とする場合がある。
ハーデースとその后ペルセポネーは、地下の神とされ、オリュンポスの神ではないが、主要な神として、十二神のなかに数える場合がある。
それぞれの神は、崇拝の根拠地を持つのが普通で、また神々の習合が起こっているとき、広範囲にわたる地方の神々を取り込んだ神は、多くの崇拝の根拠地を持つことにもなる。
アテーナイのパルテノーン神殿小壁には、十二の神の彫像が刻まれているが、この十二神は、上記の一覧と一致している。
オリュンポスの神々 1 オリュンポスを代表する十二の神と地下の神ハーデース等以外にも、オリュンポスの世界には様々な神々が存在する。
彼らはオリュンポスの十二神や他の有力な神が、エロースの力によって互いに交わることによって生まれた神である。
また、広義のティーターンの一族に属する者にも、オリュンポスの一員として神々の席の一端を占め、重要な役割を担っている者がある。
神々のあいだの婚姻あるいは交わりによって生まれた神には次のような者がいる。
ゼウスの息子と娘 神々の父ゼウスは、真偽を知る知恵の女神メーティスを最初の妻とした。
ゼウスはメーティスが妊娠したのを知るや、これを飲み込んだ。
メーティスの智慧はこうしてゼウスのものとなり、メーティスよりゼウスの第一の娘アテーナーが生まれる。
ゼウスの正妻は神々の女王ヘーラーである。
ヘーラーとのあいだには、アレース、ヘーパイストス、青春の女神ヘーベー、出産の女神エイレイテュイアが生まれる。
また、大地の豊穣の女神デーメーテールとのあいだには、冥府の女王ペルセポネーをもうけた。
ゼウスはまた、ティーターン神族のディオーネーとのあいだにアプロディーテーをもうける。
アプロディーテーは、クロノスが切断した父ウーラノスの男根を海に投げ入れた際、そのまわりに生じた泡より生まれたとの説もあるが、オリュンポスの系譜上はゼウスの娘である。
ゼウスは、ティーターンの一族コイオスの娘レートーとのあいだにアルテミス女神とアポローンの姉弟の神をもうけた。
更にティーターンであるアトラースの娘マイアとのあいだにヘルメースをもうけた。
最後に、人間の娘セメレーと交わってディオニューソスをもうけた。
アテーナーはメーティスの娘であるが、その誕生はゼウスの頭部から武装して出現したとされる。
また、これに対抗して妃ヘーラーは、独力で息子ヘーパイストスを生んだともされる。
ゼウスは更に、ティーターンの女神達と交わり、運命や美や季節、芸術の神々をもうける。
法律・掟の女神テミスとのあいだに、ホーライの三女神とモイライの三女神を、オーケアノスとテーテュースの娘エウリュノメーとのあいだにカリテスの三女神を、そして記憶の女神ムネーモシュネーとのあいだに九柱の芸術の女神ムーサイをもうけた。
十二神の息子と娘 オリュンポスの十二の神々は、ゼウスを例外として、子をもうけないか、もうけたとしても少ない場合がほとんどである。
ポセイドーンは比較的息子に恵まれているが、アンピトリーテーとのあいだに生まれた、むしろ海の一族とも言えるトリートーン、ベンテシキューメー、ヘーリオスの妻ロデーを除くと、怪物や馬や乱暴な人間が多い。
美の女神アプロディーテーは人気の高い女神であったからか数多くの神話に登場し、多くの子どもを生んだが、その父親は子どもの数と同じくらい多かった。
彼女の夫は鍛冶の神ヘーパイストスとされるが、愛人のアレースとのあいだに、デイモスとポボスの兄弟がある。
またヘーシオドスが、原初の神として最初に生まれたとしている愛神エロースはアプロディーテーとアレースの息子であるとされることもある。
この説はシモーニデースが最初に述べたとされる。
しかしエロースをめぐっては誰の息子であるのかについて諸説あり、エイレイテュイアの子であるとも、西風ゼピュロスとエーオースの子であるとも、ヘルメースの子、あるいはゼウスの子であるともされる。
エロースと対になる愛神アンテロースもアレースとアプロディーテーの子だとされる。
他のオリュンポスの有力な神々、ハーデース、ヘルメース、ヘーパイストス、ディオニューソスには目立った子がいない。
アポローンは知性に充ちる美青年の像で考えられていたので、恋愛譚が多数あり、恋人の数も多いが、神となった子はいない。
ただし、彼の子ともされるオルペウスやアスクレーピオスが、例外的に死後に神となった。
オリュンポスの神々 2 広義のティーターンの子孫も、オリュンポスの神々に数えられる。
ティーターンたちはティーターノマキアーでの敗北の後、タルタロスに落とされたが、後にゼウスは彼らを赦したという話があり、ピンダロスは『ピューティア第四祝勝歌』のなかで、ティーターンの解放に言及している。
戦いに敗れたティーターンはその後、神話に姿を現さないが、その子供たちや、ウーラノスの子孫たちは、オリュンポスの秩序のなかで一定の役割を受けて活動している。
イーアペトスの子アトラースは、天空を背に支え続けるという苦役に耐えている。
兄弟のプロメーテウスは戦争には加わらなかったが、ゼウスを欺した罪でカウカソスの山頂で生きたまま鷲に毎日肝臓を食われるという罰を受けていたところ、ヘーラクレースが鷲を殺して解放した。
ヒュペリーオーンとテイアーの子エーオース、セレーネー、ヘーリオスは、オリュンポスの神々のなかでも良く知られた存在である。
エーオースは星神アストライオスとのあいだに、西風ゼピュロス、南風ノトス、北風ボレアースなどの風の神と多数の星の神を生んだ。
またアテーナーの傍らにあるニーケーもティーターンの娘であるが、ゼウスに味方した。
原初の神でもあったポントスとその息子の海の老人ネーレウスは、ポセイドーンに役職を奪われたように見えるが、彼らの末裔は、数知れぬネーレイデスとなり、ニュンペーとして、あるいは女神として活躍する。
ポントスの一族である虹の女神イーリスは神々の使者として活躍している。
また、広義のティーターン一族に属するアトラースは、オーケアノスの娘プレーイオネーとのあいだにプレイアデスの七柱の女神をもうけた。
彼女たちは、星鏤める天にあって星座として耀いている。
ニュンペーと精霊たち ティーターノマキアーの勝利の後、ゼウス、ハーデース、ポセイドーンの兄弟はくじを引いてそれぞれの支配領域を決めたが、地上世界は共同で管掌することとした。
地上はガイアの世界であり、ガイアそのものとも言えた。
地上には陸地と海洋があり、河川、湖沼、また緑豊かな樹木の繁る森林や、草花の咲き薫る野原、清らかな泉などがあった。
地上は人間の暮らす場所であり、また数多くの動物たちや植物が棲息し繁茂する場所でもある。
そして太古よりそこには、様々な精霊が存在していた。
精霊の多くは女性であり、彼女たちはニュンペーと呼ばれた。
nymphēとはギリシア語で「花嫁」を意味する言葉でもあり、彼女たちは若く美しい娘の姿であった。
ニュンペーは、例えばある特定の樹の精霊であった場合、その樹の枯死と共に消え去ってしまうこともあったが、多くの場合、人間の寿命を遙かに超える長い寿命を持っており、神々同様に不死のニュンペーも存在した。
森林や山野の処女のニュンペーはアルテミス女神に付き従うのが普通であり、また、パーンやヘルメースなども、ニュンペーに親しい神であった。
古代のギリシアには、ニュンペーに対する崇拝・祭儀が存在したことがホメーロスによって言及されており、これは考古学的にも確認されている。
ニュンペーは恋する乙女であり、神々や精霊、人間と交わって子を生むと、母となり妻ともなった。
多くの英雄がニュンペーを母として誕生している。
ニュンペーの種類 ニュンペーはその住処によって呼び名が異なる。
陸地のニュンペーとしては次のようなものがある。
1)メリアデスはもっとも古くからいるニュンペーで、ウーラノスの子孫ともされる。
トネリコの樹の精霊である。
2)オレイアデスは山のニュンペーである。
3)アルセーイデスは森や林のニュンペーである。
4)ドリュアデスは樹木に宿るニュンペーである。
5)ナパイアイは山間の谷間に住むニュンペーである。
6)ナーイアデスは淡水の泉や河のニュンペーである。
これらのニュンペーは陸地に住処を持つ者たちである。
一方、海洋にはオーケアノスの娘たちやネーレウスの娘たちが多数おり、彼女らは美しい娘で、ときに女神に近い存在であることがある。
海洋のニュンペーはむしろ女神に近い。
1)オーケアニデスは、オーケアノスがその姉妹テーテュースのあいだにもうけた娘たちで、3000人、つまり無数にいるとされる。
この二柱の神からはまた、すべての河川の神が息子として生まれており、河川の神とオーケアニスたちは姉弟・兄妹の関係にあることになる。
冥府の河であるステュクスや、ケイローンの母となったピリュラー、アトラース、プロメーテウス兄弟の母であるクリュメネーなどが知られる。
2)ネーレーイデスは、ネーレウスとオーケアノスの娘ドーリスのあいだの娘で、50人いるとも、100人いるともされる。
アンピトリーテー、テティス、ガラテイア、カリュプソーなどが知られる。
山野の精霊と河神 ニュンペーは自然界にいる女性の精霊で、なかには神々と等しい者もいた。
他方、地上の世界にはニュンペーと対になっているとも言える男性の精霊が存在した。
彼らはその姿が、人間とはいささか異なる場合があった。
彼らは山野の精霊で、具体的には1)パーン、2)ケンタウロス、3)シーレーノス、4)サテュロスなどが挙げられる。
彼らの姿は、上半身は人間に近いが、下半身が馬や山羊であったり、額に角があったりする。
上記の中でパーンは別格とも言え、ヘルメースとドリュオプスの娘ドリュオペーのあいだの子で、オリュンポスの神の一員でもある。
ただしパーンが誰の子かということについては諸説ある。
シューリンクスという笛を好み、好色でもあった。
ケンタウロスは半人半馬の姿で、乱暴かつ粗野であるが、ケイローンだけは異なり、医術に長け、また不死であった。
シーレーノスとサテュロスについては、前者は馬に似て年長であり、後者は山羊に似ていた。
粗野で好色で、ニュンペーたちと戯れ暴れ回ることが多々あった。
彼らが山野の精霊であるのに対し、地上の多数の河川には、オーケアノスとテーテュースの息子である河川の精霊あるいは神がいた。
彼らは普通「河神」と呼ばれるので、精霊よりは格が高いと言える。
3000人いるとされるオーケアニデスの兄弟に当たる。
河神に対する崇拝もあり、彼らのための儀礼と社殿などもあった。
スカマンドロス河神とアケローオス河神がよく知られる。
異形の神・怪物 始原の神や、または神やその子孫のなかには、異形の姿を持ち、オリュンポスの神々や人間に畏怖を与えたため、「怪物」と形容される存在がいる。
例えばゴルゴーン三姉妹などは、海の神ポントスの子孫で、その姿の異様さから怪物として受け取られている。
ゴルゴーン三姉妹はポルキュースとケートーの娘で、末娘のメドゥーサを除くと不死であったが、頭部の髪が蛇であった。
また、その姉妹である三人のグライアイは生まれながらに老婆の姿であったが不死であった。
ハルピュイアイはタウマースの娘たちで、女の頭部に鳥の体を持っていた。
ガイアが原初に生んだ息子や娘のなかにはキュクロープスや、ヘカトンケイルのような異形の者たちが混じっていた。
またガイアは様々な「怪物」の父とされる、天を摩する巨大なテューポーンを生み出した。
エキドナは、上半身が女、下半身が蛇の怪物で、ゴルゴーンたちの姉妹とされるが出生には諸説がある。
このエキドナとテューポーンのあいだには多数の子供が生まれる。
獅子の頭部に山羊の胴、蛇の尾を持つキマイラ、ヘーラクレースに退治されたヒュドラー、冥府の番犬、多頭で犬形のケルベロスなどである。
またエジプト起源のスピンクスはギリシアでは女性の怪物となっているが、これもエキドナの子とされる。
それらの多くは、神、あるいは神に準ずる存在である。
ポセイドーンとデーメーテールが馬の姿となって交わってもうけたのが、名馬アレイオーンである。
他方、ポセイドーンはメドゥーサとのあいだに有翼の天馬ペーガソスや、クリューサーオールをもうけた。
アポローンが戦い勝利することでみずからの聖地とした、ピュートーを古来より守っていたピュートーンの竜、あるいは大蛇も怪物とも呼べる。
セイレーンは『オデュッセイア』に登場する海の精霊・怪物であるが、人を魅惑する歌で滅びをもたらす。
ムーサの娘であるともされるが、諸説あり、元々ペルセポネーに従う精霊だったともされる。
『オデュッセアイア』に登場する怪物としては、六つの頭部を持つ女怪スキュラと渦巻きの擬人化とされるカリュブディスなどがいる。
神話4:人間の起源 古代ギリシア人は、神々が存在した往古より人間の祖先は存在していたとする考えを持っていたことが知られている。
例えばヘーシオドスの『仕事と日々』にもそのような説明がなされている。
他方、『仕事と日々』は構成的には雑多な詩作品を蒐集したという趣があり、『神統記』や『名婦列伝』が備えている整然とした、伝承の整理付けはなく、当時の庶民の抱いていた世界観や人生観が印象的な喩え話のなかで語られている。
古来、ギリシア人は「人は土より生まれた」との考えを持っていた。
超越的な神が人間の族を創造したのではなく、自然発生的に人間は往古より大地に生きていたとの考えである。
しかしこの事実は、人間が生まれにおいて神々に劣るという意味ではなく、オリュンポスの神々も、それ以前の支配者であったティーターンも、元々はすべて「大地の子」である。
人間はガイアを母とする、神々の兄弟でもあるのだ。
異なる点は、神々は不死にして人間に比べ卓越した力を持つということである。
その意味で、神々は貴族であり、人間は庶民だと言える。
プロメーテウスと最初の女 しかしヘーシオドスは、土より生まれた人という素朴な信念とは異なる、人間と神々のあいだの関係とそれぞれの分の物語を語る。
太古にあって人間は未開で無知で、飢えに苦しみ、寒さに悩まされていた。
プロメーテウスが人間の状態を改善するために、ゼウスが与えるのを禁じた火を人間に教えた。
また、この神は、ゼウスや神々に犠牲を捧げるとき、何を神々に献げるかをゼウスみずからに選択させ、その巧妙な偽装でゼウスを欺いた。
プロメーテウスに欺されたゼウスは報復の機会を狙った。
ゼウスはオリュンポスの神々と相談し、一人の美貌の女性を作り出し、様々な贈り物で女性を飾り、パンドーラーと名付けたこの女を、プロメーテウスの思慮に欠けた弟、エピメーテウスに送った。
ゼウスからの贈り物には注意せよとかねてから忠告されていたエピメーテウスであるが、彼はパンドーラーの美しさに兄の忠告を忘れ、妻として迎える。
ここで男性の種族は土から生まれた者として往古から存在したが、女性の種族は神々、ゼウスの策略で人間を誑かし、不幸にするために創造されたとする神話が語られていることになる。
五つの時代と人間の生き方 パンドーラーは結果的にエピメーテウスに、そして人間の種族に災いを齎し不幸を招来した。
ヘーシオドスは更に、金の種族、銀の種族、青銅の種族についてうたう。
これらの種族は神々が創造した人間の族であった。
金の種族はクロノスが王権を掌握していた時代に生まれたものである。
この最初の種族は神々にも似て無上の幸福があり、平和があり、長い寿命があった。
しかし銀の種族、銅の種族と次々に神々が新しい種族を造ると、先にあった者に比べ、後から造られた者はすべて劣っており、銅の時代の人間の種族には争いが絶えず、このためゼウスはこの種族を再度滅ぼした。
金の時代と銀の時代は、おそらく空想の産物であるが、次に訪れる青銅の時代、そしてこれに続く英雄の時代と鉄の時代は、人間の技術的な進歩の過程を跡づける分類である。
これは空想ではなく、歴史的な経験知識に基づく時代画期と考えられる。
第4の「英雄・半神」の時代は、ヘーシオドスが『名婦列伝』で描き出した、神々に愛され英雄を生んだ女性たちが生きた時代と言える。
英雄たちは、華々しい勲にあって生き、その死後はヘーラクレースがそうであるように神となって天上に昇ったり、楽園に行き、憂いのない浄福の生活を送ったとされる。
英雄の時代が去っていまや「鉄の時代」となり、人の寿命は短く、労働は厳しく、地は農夫に恵みを与えること少なく、若者は老人を敬わず、智慧を尊重しない......これが、我々がいま生きている時代・世界である、とヘーシオドスはうたう。
このような人生や世界の見方は、詩人として名声を得ながらも、あくまで一介の地方の農民として暮らしを立てて行かねばならなかったヘーシオドスの人生の経験が反映しているとされる。
世には、半神たる英雄を祖先に持つと称する名家があり、貴族がおり、富者がおり、世の中には矛盾がある。
しかし、神はあくまで善なる者で、人は勤勉に労働し、神々を敬い、人間に与えられた分を誠実に生きるのが最善である。
一方で、武勲を称賛し、王侯貴族の豪勢な生活や栄誉、詩や音楽や彫刻などの芸術の高みに、恵まれた人は立ち得る。
しかし庶民の生活は厳しいものであり、そこで人間としていかに生きるか、ヘーシオドスは神話に託して、人間のありようの諸相をうたっていると言える。
神話5:英雄の誕生 ギリシア神話においては、ヘーシオドスが語る五つの時代の最後の時代、すなわち現在である「鉄の時代」の前に、「英雄の時代」があったとされる。
英雄とは、古代ギリシア語でヘーロースと呼ぶが、この言葉の原義は「守護者・防衛者」である。
しかしホメーロスでは、君公、あるいは殿の意味で、支配者・貴族・主人について一般的に使用されていた。
英雄崇拝の歴史 神話学者キャンベルは、英雄神話を神話の基幹に置いたが、彼の描く英雄とは、危険を犯して超自然的領域に分け入り勝利し、人々に恩恵を授ける力を獲得した者である。
古代ギリシアの英雄は、守護者の原義を持つことからも分かる通り、超自然の世界に分け入って「力」を獲得する者ではない。
文献や考古学によれば、ミュケーナイ時代には存在しなかった「英雄信仰」が、ギリシアの暗黒時代を通じて、ホメーロスの頃に出現する。
ここで崇拝される英雄は「力に満ちた死者」であり、その儀礼は、親族の死者への儀礼と、神々への儀礼の中間程度に位置していた。
祀られる英雄ごとで様々な解釈があったが、祭儀におけるヘーロースは、都市共同体や個人を病や危機から救済し恩恵をもたらした者として理解された。
このような崇拝の対象が叙事詩に登場する英雄に比定された。
時が経つにつれ、ヘーロースの範型に該当すると判断された人物、すなわち神への祭祀を創始した者や、都市の創立者などには、神託に基づいて英雄たる栄誉が授与され、彼らは「英雄」と見なされた。
ギリシアの英雄は半神とも称されるが、多くが神と人間のあいだに生まれた息子で、半分は死すべき人間、半分は不死なる神の血を引く。
このような英雄は、「力ある死者」のなかでも神に近い崇拝を受けていた者たちで、ヘーラクレースの場合は、英雄の域を超えて神として崇拝された。
英雄は、都市の創立者として子孫を守護し、またときに、敵対する者の子孫に末代まで続く呪いをかけた。
死して勲を残す英雄は、守護と呪いの形で、その死後に強い力を発揮した者でもある。
ゼウスの息子 英雄は古代ギリシアの名家の始祖であり、祭儀や都市の創立者であり名祖であるが、その多くはゼウスの息子である。
ゼウスはニュンペーや人間の娘と交わり、数多くの英雄の父となった。
数々の王家が神の血を欲した。
数々の冒険と武勇譚で知られ、数知れぬ子孫を残したとされるヘーラクレースはゼウスと人間エーレクトリュオーンの娘アルクメーネーのあいだに生まれた。
ゼウスは彼女の夫アンピトリュオーンに化け、更にヘーリオスに命じて太陽を三日間昇らせず彼女と交わって英雄をもうける。
また白鳥の姿になってレーダーと交わり、ヘレネー及びディオスクーロイの兄弟をもうけた。
アルゴス王アクリシオスの娘ダナエーの元へは黄金の雨に変身して近寄りペルセウスをもうけた。
テュロス王アゲーノールの娘エウローペーの許へは、白い牡牛となって近寄り、彼女を背に乗せるとクレーテー島まで泳ぎわたった。
そこで彼女と交わってミーノースやラダマンテュス等をもうける。
ゼウスはまた、アルテミスに従っていたニュンペーのカリストーに、アルテミスに化けて近寄り交わった。
こうしてアルカディア王家の祖アルカスが生まれた。
プレイアデスの一人エーレクトラーとの間には、トロイア王家の祖ダルダノスと、後にデーメーテール女神の恋人となったイーアシオーンをもうける。
イーオーはアルゴスのヘーラーの女神官であったが、ゼウスが恋して子をもうけた。
ヘーラーの怒りを恐れたゼウスはイーオーを牝牛に変えたが、ヘーラーは彼女を苦しめ、イーオーは世界中を彷徨ってエジプトの地に辿り着き、そこで人の姿に戻り、エジプト王となるエパポスを生んだ。
エウローペーはイーオーの子孫に当たる。
アトラースの娘プルートーとの間には、神々に寵愛されたが冥府で劫罰を受ける定めとなったタンタロスをもうける。
またゼウスはニュンペーのアイギーナを攫った。
父親であるアーソーポス河神は娘の行方を捜していたが、コリントス王シーシュポスが二人の行き先を教えた。
寝所に踏み込んだ河神は雷に打たれて死に、またシーシュポスはこの故に冥府で劫罰を受けることとなった。
アイギーナからはアイアコスが生まれる。
同じくアーソーポス河神の娘とされるアンティオペーは、サテュロスに化けたゼウスと交わりアンピーオーンとゼートスを生んだ。
アンピーオーンはテーバイ王となり、またヘルメースより竪琴を授かりその名手としても知られた。
プレイアデスの一人ターユゲテーとも交わり、ラケダイモーンをもうけた。
彼は、ラケダイモーンの名祖となった。
エウリュメドゥーサよりはミュルミドーン人の名祖であるミュルミドーンをもうけた。
他の神々の息子 アポローンは数々の恋愛譚で知られるが、彼の子とされる英雄は、まずムーサの一柱ウーラニアーとの間にもうけた名高いオルペウスがある。
ラピテース族の王の娘コローニスより、死者をも生き返らせた名医にして医神アスクレーピオスをもうけた。
予言者テイレシアースの娘マントーからは、これも予言者モプソスをもうける。
ミーノースの娘アカカリスはアポローンとヘルメース両神の恋人であったが、アポローンとの間にナクソス島の名祖ナクソス、都市の名祖ミーレートス等を生んだ。
彼女はヘルメースとの間にも、クレーテー島のキュドーニスの創建者キュドーンをもうけた。
他方、ポセイドーンは、アテーナイ王アイゲウスの妃アイトラーとの間にテーセウスをもうけたとされる。
またエウリュアレーとの間にはオーリーオーンを、テューローとの間には双生の兄弟ネーレウスとペリアースをもうけた。
エパポスの娘でニュンペーのリビュエーと交わり、テュロス王アゲーノールとエジプト王ペーロスの双子をもうける。
ラーリッサを通じて、ペラスゴス、アカイオス、プティーオスをもうけた。
アカイオスはアカイア人の祖とされ、プティーオスはプティーアの名祖とされる。
オルコメノスのミニュアース人の名祖とされるミニュアースもポセイドーンの子とされるが、孫との説もある。
鍛冶の神ヘーパイストスは、アテーナイの神話的な王エリクトニオスの父とされる。
彼はアテーナーに欲情し女神を追って交わらんとしたが、女神が拒絶し、彼の精液はアテーナーの脚にまかれた。
女神はこれを羊毛で拭き大地に捨てたところ、そこよりエリクトニオスが生まれたとされる。
リュカーオーンは、アルカデイア王ペラスゴスとオーケアノスの娘メリボイア、またはニュンペーのキューレーネーの子とされる。
彼は多くの息子に恵まれたが、息子たちは傲慢な者が多く神罰を受けたともされる。
アルカディアの多くの都市が、リュカーオーンの息子たちを、都市の名祖として求めた形跡がある。
また、アプロディーテーは、トロイア王家の一員アンキーセースとのあいだにアイネイアースを生んだ。
アイネイアースは後にローマの神話的祖先ともされた。
アイアの金羊毛皮をめぐる冒険譚「アルゴー号の航海譚」に登場するコルキス王アイエーテースは、ヘーリオスとオーケアノスの娘ペルセーイスの子である。
トロイア戦争の英雄であり、平穏な長寿よりも、早世であっても、戦士としての勲の栄光を選んだアキレウスは、ペーレウスと海の女神テティスのあいだの息子である。
英雄崇拝とその栄光 ピエール・グリマルによれば、ヘーラクレースとその数々の武勇譚はミュケーナイ時代に原形的な起源を持つもので、考古学的にも裏付けがあり、またその活動は全ギリシア中に足跡を残しているとされる。
ヘーラクレースは神と同じ扱いを受け、彼を祭祀する神殿あるいは祭礼はギリシア中に存在した。
古代ギリシアの名家は、競ってその祖先をヘーラクレースに求め、彼らはみずから「ヘーラクレイダイ」と僭称した。
アキレウスもまた、アガメムノーンなどと同様に、いまは忘却の彼方に沈んだその原像がミュケーナイ時代に存在したと考えられるが、彼は「神々の愛した者は若くして死ぬ」とのエピグラムの通り、神々に愛された半神として、栄誉のなか、人間としてのモイラにあって、英雄としての生涯を終えた。
彼の勲と栄光はその死後にあって光彩を放ち人の心を打つのである。
神話6:英雄の神話 ギリシア神話に登場する多くの人間は、ヘーシオドスがうたった第4の時代、つまり「英雄・半神」の時代に属している。
それらは、すでにホメーロスが遠い昔の伝承、栄えある祖先たちの勲の物語としてうたっていたものである。
彼らの時代がいつ頃のことなのかという根拠については、神話上での時代の相関が一つに挙げられる。
他方、考古学資料によるギリシア神話の英雄譚が源流であると考えられる古代の都市遺跡や文化、戦争の痕跡などから推定される時代がある。
英雄たちの時代の始まりとしては、プロメーテウスの神話の延長上にあるとも言える「大洪水」伝説を起点に取ることが一つに考えられる。
大洪水とデウカリオーン プロメーテウスの息子デウカリオーンは、エピメーテウスとパンドーラーのあいだの娘ピュラーを妻にするが、大洪水は、このときに起こったとされる。
洪水を生き延びたデウカリオーンは、多くの息子・娘の父親となる。
ピュラーとのあいだに息子ヘレーンが生まれたが、彼は自分の名を取って、古代ギリシア人をヘレーンと呼んだ。
デウカリオーンの息子・孫には、ドーロス、アイオロス、アカイオス、イオーンがいたとされ、それぞれが、ドーリス人、アイオリス人、アカイア人、イオーニア人の名祖となったとされるが、これには歴史的な根拠はないと思われる。
アイオロスの裔 しかし、アイオロスの子孫には、ギリシア神話で活躍する有名な人物がいる。
子孫はテッサリアで活躍し、イオールコスに王都を建造した。
ハルモスの家系にはミニュアースと、その裔でありアルゴナウタイとして著名なイアーソーン、また医神として後に知られるアスクレーピオスがいる。
また孫娘のテューローからは、子孫としてネーレウス、その子でトロイア戦争の智将として知られるピュロス王ネストールがおり、ペリアース、アドメートス、メラムプース、またアルゴス王で「テーバイ攻めの七将」の総帥であるアドラストスなどがいる。
ネーレウスはピュロスの王都を建造した。
アイオロスの娘婿アエトリオスの子孫の人物としては、月の女神セレーネーとの恋で知られるエンデュミオーン、カリュドーン王オイネウス、その子のメレアグロス、テューデウス兄弟がいる。
メレアグロスはホメーロスでも言及されていたが、猪退治の話は後世になって潤色され、「カリュドーンの猪狩り」として、女勇者アタランテーも含めて多数の英雄が参加した出来事となった。
またメレアグロスの姉妹デーイアネイラの夫はヘーラクレースであり、二人のあいだに生まれたヒュロスはスパルテー王朝の祖である。
ペロプスの裔 タンタロスは冥府のタルタロスで永劫の罰を受けて苦しんでいるが、その家系にも有名な人物がいる。
彼の息子のペロプスは富貴に驕ったタンタロスによって切り刻まれ、オリュンポスの神々への料理として差し出された。
この行い故にタンタロスは劫罰を受けたともされるが、以下の別説もある。
神々はペロプスを生き返らせ、その後、彼は世に稀な美少年となり、ポセイドーンが彼を愛して天界に連れて行ったともされる。
ペロプスは神々の寵愛を受けてペロポネーソスを征服した。
彼の子孫にミュケーナイ王アトレウスがあり、アガメムノーンとその弟のスパルタ王メネラーオスはアトレウスの子孫に当たる。
アガメムノーンはトロイア戦争のアカイア勢総帥でありクリュタイムネーストラーの夫で、メネラーオスは戦争の発端ともなった美女ヘレネーの夫である。
また、アガメムノーンの息子と娘が、ギリシア悲劇で名を知られるオレステース、エーレクトラー、イーピゲネイアとなる。
ミュケーナイ王家の悲劇に密接に関連するアイギストスもペロプスの子孫で、オレステースと血が繋がっている。
他方、アトレウスの兄弟とされるアルカトオスの娘ペリボイアは、アイアコスの息子であるサラミス王テラモーンの妻であり、二人のあいだの息子がアイアースである。
また、テラモーンの兄弟でアイアコスのいま一人の息子がペーレウスで、「ペーレウスの息子=ペーレイデース」が、トロイア戦争の英雄アキレウスとなる。
テーバイ王家とクレーテー王家 リビュエーは雌牛となったイーオーの孫娘に当たる。
リビュエーと海神ポセイドーンの間に生まれたのがポイニーケー王アゲーノールで、テーバイ王家の祖であるカドモスと、クレーテー王家の祖とも言える娘エウローペーは彼の子である。
カドモスは、スパルトイと呼ばれる竜の歯から生まれた戦士を配下としたことでよく知られる。
カドモスの娘にはセメレーがあり、彼女はゼウスの愛を受けてディオニューソスを生んだ。
カドモスの孫にあたるテーバイ王ペンテウスは、ディオニューソス信仰を否定したため、狂乱する女たちに引き裂かれて死んだ。
その女たちの中には、彼の母アガウエーや伯母イーノーも含まれていた。
ペンテウスとディオニューソスは従兄弟同士となる。
カドモスの別系統の孫にはラブダコスがあり、彼はラーイオスの父で、ラーイオスの息子がオイディプースである。
オイディプースには妻イオカステーのあいだに娘アンティゴネー等四人の子供がいる。
他方、カドモスの姉妹にエウローペーがあり、彼女はクレーテー王アステリオスの妻であるが、ゼウスが彼女を愛しミーノースが生まれる。
ミーノースの幾人かの息子と娘のなかで、カトレウスは娘を通じてアガメムノーンの祖父に当たり、同様に、彼はパラメーデースの祖父である。
カトレウスの孫には他にイードメネウスがいる。
ミーノースの娘アリアドネーは、本来人間ではなく女神とも考えられるが、ディオニューソスの妻となってオイノピオーン等の子をもうけた。
クレーテーの迷宮へと入って行ったテーセウスは、アテーナイ王アイゲウスの息子とも、ポセイドーンの息子ともされるが、ミーノースの娘パイドラーを妻とした。
トロイア王家 トロイア戦争の舞台として名高いトロイアは、アガメムノーンを総帥とするアカイア勢に侵攻され、十年の戦争の後に陥落した。
小アジア西端に位置するこの都城の支配者は、ゼウスを祖とするダルダノスの子孫である。
彼はトロイア市を創建し、キュベレー崇拝をプリュギアに導いたとされる。
ダルダノスの孫がトロースで、彼がトロイアの名祖である。
トロースには三人の息子があり、イーロス、アッサラコス、ガニュメーデースである。
ガニュメーデースは美少年中の美少年と言われ、ゼウスが彼を攫ってオリュンポスの酒盃捧持者とした。
イーロスはラーオメドーンの父で、後の老トロイア王プリアモスの祖父である。
英雄ヘクトールとパリスはプリアモスの息子、予言で名高いカッサンドラーは娘である。
またヘクトールの妻アンドロマケーは、トロイア陥落後、アキレウスの息子ネオプトレモスの奴隷とされ、彼の子を生む。
他方、トロースの三人の息子の最後の一人アッサラコスはアンキーセースの祖父で、アンキーセースとアプロディーテー女神のあいだに生まれたのがアイネイアースである。
トロイア陥落後、彼は諸方を放浪してローマに辿り着く。
ウェルギリウスは彼を主人公としてラテン語叙事詩『アエネーイス』を著した。
アイネイアースの息子アスカニオスはローマの名家ユーリア氏族  の祖とされる。
英雄たちの結集 ギリシア神話には、断片的なエピソード以外に、一人の人物あるいは一つの事件が、複雑に展開し、数多くの英雄たちがその物語に関係してくる「複合物語」とも呼べる神話譚がある。
アテーナイの王子であった「テーセウス」の生涯は、劇的な展開を見せ、コルキスの王女メーデイアが義母であったり、その魔術と戦い、クレーテー島の迷宮での冒険を経るなど、ミーノース王やアリアドネーを含め、広い範囲の多数の人物と関わりを持っている。
テーセウスの生涯以上に華麗で、夥しい人物が関係し、また様々な重要事件に参加するヘーラクレースの物語もまた英雄の結集する神話とも言える。
彼に課された「十二の難題の物語」だけでも十分に複雑であるが、ヘーラクレースは「アルゴナウタイ」の一員でもある。
更に、アポロドーロスによると、彼はゼウスの王権が確立した後に起こったとされるギガースたちとの戦いにも参加している。
また、オルペウス教の断片的な資料では、原初にクロノス Khronos、別名ヘーラクレースが出現したという記述がある。
これが英雄ヘーラクレースかどうか定かではないが、無関係とも言いきれない。
ギリシア中から英雄が集結して冒険に出発するという話としては、イアーソーンを船長とするコルキスの金羊毛皮をめぐる「アルゴナウタイ」の物語が挙げられ、ここではヘーラクレースやオルペウスなども参加している。
また、アドラーストスを総帥とする「テーバイ攻めの七将」の神話やその後日談でもある、七将の息子たちが活躍する『エピゴノイ』も、英雄たちが結集した物語である。
メレアグロスの猪退治の伝承が潤色され、拡大した規模で語られるようになった「カリュドーンの猪狩り」の神話もまた、メレアグロスを中心に、カストールとポリュデウケースの兄弟、テーセウス、イアーソーン、ペーレウスとテラモーン、そしてアタランテーなども参加した英雄の結集物語である。
トロイア戦争 ギリシア神話上で、もっとも古く、もっとも重層的に伝承や神話や物語が蓄積されているのは、「トロイア戦争」をめぐる神話である。
古典ギリシアの文学史にあって、紀元前8世紀ないし前7世紀に、突如として完成された形で、ホメーロスの二大叙事詩、すなわち『イーリアス』と『オデュッセイア』が出現する。
詳細な研究の結果、これらの物語は突如出現したのではなく、その前史ともいうべき過程が存在したことが分かっている。
トロイア戦争をめぐっては、その前提となった「不和の林檎」の事件や、「パリスの審判」の物語、「王妃ヘレネーの誘拐」、ギリシアとトロイアのあいだの交渉、アカイア軍の出陣、そして長期に渡る戦争の経過などが知られている。
『イーリアス』は十年に及ぶ戦争のなかのある時点を切り出し、アキレウスの怒りから始まり、代理で出陣したパトロクロスの戦死、ヘクトールとの闘い、そして彼の死と、その葬送のための厳粛な静けさで物語が閉じる。
他方、『オデュッセイア』では、トロイア戦争の終結後、故郷のイタケー島へ帰国しようとしたオデュッセウスが嵐に出会い、様々な苦難を経て故郷へと帰る物語が記されている。
トロイア戦争の経過の全貌はどのようなものであったのか、トロイア陥落のための「木馬の計略」の話などは、断片的な物語としては伝わっていたが、完全な形のものは今日伝存していない。
しかし、この神話あるいは伝説は、大きな物語圏を築いていた。
それは『叙事詩圏』と呼ばれ、二大叙事詩を含む、全8編の叙事詩から成り立っていた。
タイトルを挙げると、物語の時系列では、1)『キュプリア』、2)『イーリアス』、3)『アンティオピス』、4)『小イーリアス』、5)『イーリオスの陥落』、6)『帰国物語』、7)『オデュッセイア』、8)『テーレゴネイア』である。
宗教との関係 神話は多くの場合、かつて生きていた宗教や信仰の内実、すなわち世界の「真実」を神聖な物語または象徴の形で記録したものだと言える。
このことは、現在なお信仰され続けている宗教等にも該当する。
神話はまた多くの場合、儀礼と密接な関係を持つ。
エリアーデは神話は世界を含む「創造を根拠付ける」ものとした。
このことは人間の起源の説明が宗教的世界観の一部として大きな意味を持つことからも肯定される。
ギリシア人と神々への信仰 古代ギリシア人は人間と非常に似た神々が登場するユニークな神話を持っていたが、彼らはこれらの神々を宗教的信仰・崇拝の対象として考えていたのかについては諸説ある。
実際、西欧の中世・近世を通じて、人々はギリシア神話を架空の造り話か寓話の類とも見なしていた。
現代においても、ポール・ヴェーヌは、「ギリシア人がその神話」を本当に信仰していたのかをめぐり疑問を提示する。
彼は古代ギリシア人がソピステースたちの懐疑主義を経てもロゴスとミュートスの区別が曖昧であったことを批判する。
しかしヴェーヌの結論は、古代ギリシア人はやはり彼らの神話を信じていたのだ、ということになる。
また、古代のギリシア人自身の中でも疑問は起こっていたのであり、紀元前6世紀の詩人哲学者クセノパネースは、ホメーロスやヘーシオドスに描かれた神々の姿について、盗みや姦通や騙し合いを行う下劣な存在ではないかと批判している。
ホメーロスやヘーシオドスは、自分たちのうたった神話が「真実」であることに確信を持っていた。
この場合、何が真実で、何が偽なのかという規準が必要である。
しかし彼らがうたったのは、神々や人間に関する真実であって、造話や虚構と現代人が考えるのは、真実を具象化するための「表現」であり「技法」に過ぎなかった。
神話の重要な与件の一つとして作者の無名性が考えられていた。
誰が造ったのでもなく太古の昔より存在するのが神話であった。
紀元前7世紀中葉以降、叙事詩的伝統に代わって、個人の感情や思いをうたう抒情詩が誕生する。
抒情詩人は超越的な神々の存在について寧ろ無関心であった。
しかし、これに続いて出現したギリシア悲劇においては、ムーサ女神への祈りもなく、明らかに彼らが創作したと考えられる物語を劇場で公開するようになる。
これによってギリシア神話は人間的奥行きを持ち深化したが、彼らは神話を信じていたのだろうか。
悲劇詩人たちはニーチェが洞察したように、コロスの導入によって、そして今一つに「英雄」の概念の変遷により、共同体の真実をその創作に具現していた。
彼らはなお神を信仰していたのであるが、神話についてはそうでもなかった。
ソピステースとプラトーン しかし三大悲劇詩人の活動の背後で、奴隷制を基礎に置くギリシアの諸ポリスは、アテーナイを代表として困難に直面することにもなる。
ペルシア戦争での奇蹟的な勝利の後、アテーナイの覇権と帝国主義が勃興するが、ポリスは覇権をめぐって相互に争うようになる。
ペロポネーソス戦争で敗北したアテーナイにあって独自な思想を語ったソークラテースはなお敬神の謎めいた人物であったが、彼に先駆するソピステースたちは、神々もまた修辞や議論の為の道具と見なし、プロータゴラースは「神々が存在するのかしないのか、我々には知りようもない」と明言した。
ソークラテースの弟子であり偉大なソピステースたちの論法を知悉していた紀元前4世紀のプラトーンは、古代ギリシアの民主主義の破綻と欠陥を認めず、彼が理想とする国家についての構想を語る。
プラトーン以前には、ホメーロスの叙事詩が青少年の教科書でもあり、戦士としての心構え、共同体の一員たる倫理などは彼の二大作品を通じて学ばれていた。
しかし、プラトーンは『国家』において、異様な「理想社会」のモデルを提唱した。
プラトーンはまずホメーロスと英雄叙事詩を批判し、これをポリスより追放すべきものとした。
また、彼の理想の国家にあっては、「悲劇」は有害であるとしてこれも否定した。
しかし、このような特異な思想を語ったプラトーンはまた、時期によっては、神話を青少年の教育に不適切であるとする一方で、自分の著作に、ふんだんに寓意を用い、真実を語るために「神話」を援用した。
ポリスの知識人階級のあいだでは、古来のギリシア神話の神々や英雄は、崇拝の対象ではなく、修辞的な装飾とも化した。
こうしてアレクサンドロスがアカイメネース朝を滅ぼし、みずからが神であると宣言したとき、「神々への信仰」はポリス共同体から消え去った、あるいはもはやポリスはこのような宗教的情熱を支えるにはあまりにも変質してしまったのだと言える。
神話が備えていたリアリティは消失し、神話と現実の分離が起こった。
人々の敬神の伝統はそれでもパウサニアースが紀元後になって証言しているようにアテーナイにおいても、またギリシアの地方や田舎にあってなお続いた。
一方で、アリストテレースは「歌うたいが法螺をふいている」と著作のなかで断言した。
展開と変容 古典学者ピエール・グリマルはその小著『ギリシア神話』の冒頭で、「ギリシア神話」とは何を指す言葉かを説明している。
グリマルは、紀元前9-8世紀より紀元後3-4世紀にあって、ギリシア語話圏で行われていた各種の不思議な物語、伝説等を総称して「ギリシア神話」とする。
この広範な神話圏は、紀元前4世紀末または前3世紀初にあって内容的・形式的に大きな変容を経過する。
一つのは文献学の発達と、書物の要約作成によってであり、いま一つは、生きた神々への敬神の表現でもあった詩作品などに代わる、娯楽を目的とした作品の登場によってである。
文献学と娯楽作品 ギリシアの諸ポリスは、アレクサンドロスの統一とオリエント征服によって事実上消滅した。
アレクサンドロスはエジプトに自己の名を付けた新都、アレクサンドレイアを建設した。
エジプトを継承したディアドコイの一人プトレマイオスはそこに世界最大と称されたアレクサンドレイア図書館を建造し、夥しい蔵書の収集に着手すると共に、ヘレニズムの世界に優秀な学者を求めた。
今日伝存する多くの古代の文献・文書はこの時代に編纂され、あるいは筆写され写本として残ったものである。
図書館はアレクサンドレイア以外にもペルガモンなどが著名であった。
図書館は鎖されていたとはいえ、高い評価を受けた作品は、筆写されて、教養人・貴族などに広がっていった。
図書館は大量の書物について、その内容要約書をまた編集していた。
長い原著を読むよりも、学者が整理した原著の要約を読むことで、無教養な俄成金などは自己の見せかけの知識を喧伝できた。
あるいは諸種の伝説について、主題ごとの見取り図を与えるために書籍が編纂された。
このような「集成」本のなかでも、もっとも野心的であったのが、紀元前2世紀のアテーナイの文献学者アポロドーロスのものと長く考えられていた、アポロドーロスの『ビブリオテーケー』である。
一方、帝政ローマ期の貴族や富裕な階層の人々は、古代ギリシアの神々への崇拝や敬神の念とは関係なく、純粋に面白く色恋の刺激となる物語を好んだ。
これらの嗜好の需要に合わせ、オウィディウスなどは、神々への敬神などとは無縁な、娯楽目的の『変身物語』を著し、また同じような意味でアープレーイウスは『黄金の驢馬』を著した。
オウィディウスの書籍はギリシア神話全体を扱うもので、体系的な著作とも言えるが、しかし気楽に読むことのできる短いエピソードの集成でもあった。
現代の神話研究と神話学 ギリシア神話の宗教としての「真実」の開示の機能は、このようにしてヘレニズムの時代にその終焉を迎えたと言える。
新しく勃興したキリスト教は、まさに神話を否定したプラトーンの思想の延長上にあるとも言えたが、この後、千年以上にわたって続く西欧の精神の歴史のなかで、ギリシア神話はもはや宗教ではなく、この神話に登場する逸話や神々を、自然現象の寓意とも、娯楽のための造話とも見なしていた。
19世紀アメリカの文学者であるトマス・ブルフィンチはギリシア・ローマ神話に関する一般向けの概説書を著したが、「神話の起源」について次のような四つの説をまとめ紹介している。
1)神話は『聖書』の物語の変形である。
2)神話はすべて歴史的事実の反映であり、後世の加筆や粉飾で元の姿が不明となったものである。
3)神話は道徳・哲学・宗教・歴史の真理などを寓意的に表現したものである。
4)神話は多様な自然現象の擬人化である。
この最後の解釈は、19世紀初頭のワーズワースの詩作品に極めて明瞭に表出されているとする。
19世紀と比較神話学 神話の解釈や研究において大きな刺激となったのは、19世紀にあっては、印欧語の比較研究より生まれた比較言語学である。
ドイツ生まれで、後半生をイギリスに生き研究を行ったマックス・ミュラーは比較神話学という形の神話解釈理論を提唱した。
比較言語学の背景にある思想は当時西欧を席巻していた進化論と進歩主義的歴史観である。
ミュラーは、ギリシア神話をインド神話などと比較した上で、これらの神話の意味は、最終的には太陽をめぐる自然現象の擬人化であるとする神話論を主張した。
ジェームズ・フレイザーはミュラーと同じく自然神話学を唱えたが、彼は浩瀚な『金枝篇』において王の死と再生の神話を研究し、神話は天上の自然現象の解釈ではなく、地上の現象と社会制度のありようの反映であるとした。
また神話は呪術的儀礼を説明するために生み出されたとも主張した。
ミュラーの解釈では、ゼウスは太陽の象徴で神々の物語も、太陽を中心とする自然現象の擬人的解釈であるということになる。
他方、フレイザーでは、「死して蘇る神」の意味解明が中心主題となる。
エレウシースの秘儀がこのような神話であり、ディオニューソスもまた死して後、ザグレウスとして復活する。
構造と普遍的な神話学 ソシュールの構造の概念を継承して神話研究に適用したのは人類学者のクロード・レヴィ=ストロースであり、彼は『構造神話学』において、オイディプースの悲劇を、神話素のあいだの差異の構造と矛盾の体系として分析し、「神話的思考」の存在を提唱した。
オイディプース神話の目的の一つは、現実の矛盾を説明し解明するための構造的な論理モデルの提供にあるとした。
この神話の背後には様々な矛盾対立項があり、例えば、人は男女の結婚によって生じるという認識の一方で、人は土から生まれたという古代ギリシアの伝承の真理について、この矛盾を解決するための構造把握がオイディプース神話であるとした。
フロイトの無意識の発見から淵源したとも言える深層心理学の理論は、歴史的に現れる現象とは別に、時間を超えて普遍的に存在する構造の存在を教える。
ユングは、このような普遍的・無時間的な構造の作用として元型の概念を提唱した。
ケレーニイとの共著『神話学入門』においては、童子神の深層心理学的な分析が行われるが、コレーや永遠の少年としてのエロースは太母としてのデーメーテールなどとの関係で出現する元型であり、「再生の神話」と呼ばれるものが、無意識の構造より起源する自我の成立基盤であり、自我の完全性への志向を補完する普遍的な動的機構であるとした。
影響  ローマ帝国の分裂と写本 紀元3世紀ないし4世紀には未だ、ヘレニズム時代とローマ帝政期に造られ、伝存していた莫大な量の書籍があったとされる。
例えば、古典三大悲劇詩人の作品は、現在伝存しているものは、名が伝わっているもののなかの十分の一しかないが、この当時には未だほぼ全巻が揃っていたと考えられる。
これらの莫大な書籍・写本は、ヘレニズム時代が過ぎ去り、帝政ローマが終焉を迎えた後では、激減してほとんどの書籍が散逸したとされる。
それは東西に分裂したローマ帝国の西の帝国の領域で著しかった。
西ローマは間もなく滅亡し、ゲルマンの国であるフランク王国が成立するが、一旦失われた書籍は再び回復しなかった。
他方、東の帝国すなわちビザンティン帝国の領域では、多数の書籍とその写本がなお豊富に残っており、これを利用して、12世紀のヨハンネス・ツェツェースなどの文献学者は、なおギリシア神話に関する膨大な注釈本などを記していた。
十二世紀ルネサンス 西欧においては、すべての写本、古代の遺産が失われたわけではなく、14世紀から15世紀にかけてのルネサンスにおいて、丹念に修道院の文書庫などを調べることで、ギリシア語原典の写本などがなお発見されつづけた。
他方、西欧で失われた多くの書籍は、8世紀におけるイスラーム帝国の勃興と共に、ビザンティン帝国を介してイスラームに渡った。
しかしアラトスなど極一部の例外を除き、神話についての書籍は伝承されなかった。
ルネサンスとギリシア神話 西欧では、古代ギリシア語による文芸はほとんど忘れられていたが、14世紀初頭の代表的な中世詩人であるダンテ・アリギエーリは、『神曲』地獄篇のなかでリンボーという領域を造り、そこに古代の詩人を配置した。
5人の詩人中4人はラテン語詩人で、残りの一人がホメーロスであった。
しかし、ダンテはホメーロスの作品を知らなかった上に、西欧にこの大詩人が知られるのは、やや後になってからであった。
しかし西欧では、古代のローマ詩人オウィディウスの名とその作品はよく知られていた。
イタリア・ルネサンスの絵画でギリシア神話の主題を明確に表現しているものとして、サンドロ・ボッティチェリの『ヴィーナスの誕生』と『春』が存在する。
両絵画共に制作年は明確ではないが、1482年頃であろうと想定されている。
高階秀爾はこの二つの絵画を解釈して、『春』はオウィディウスの『祭暦』の描写に合致する一方、『ヴィーナスの誕生』と『春』が対を成す作品ならば、これは「天のアプロディーテー」と「大衆のアプロディーテー」の描き分けの可能性があると指摘している。
ボッティチェリの『ヴィーナスの誕生』は、イタリア・ルネサンスにおけるギリシア神話の具象的表現の代表的な作品とも言える。
この絵の背後にあると想定されるマルシリオ・フィチーノなどのネオプラトニズムの哲学や、魔術的ルネサンスの思想は、秘教的なギリシア文化と西欧文化のあいだで通底する美的神話的原理であるとも言える。
次に、西欧世界において、ルネサンス期以前のギリシアのイメージはどのようなものだったのかを記す。
ホメーロスと古代ギリシア 西欧における古代ギリシア、わけてもホメーロスの像は、いわゆる「トロイアの物語」のイメージで捉えられていた。
これは紀元4世紀ないし5世紀のラテン語の詩『トロイア戦争日誌』と『トロイア滅亡の歴史物語』を素材として、12世紀にブノワ・ド・サント=モールがフランス語で書いたロマンス風の『トロイア物語』から広がって行ったものである。
この作品は更にラテン語で翻案され、全ヨーロッパ中に広まったとされる。
叙事詩人ホメーロスが意図した古代ギリシアと、西欧中世にあって「トロイア物語」を通じて流布したギリシアの像では、どのような違いがあったのか。
ここで言えるのは、両者が共に「歴史性」を負っていること、しかし前者は「詩的」であろうとする世界であり、後者はあくまで「史的」であろうとする世界である。
ホメーロス時代のギリシアの世界には「神々の顕現」が含まれていたが、古代末期から近世にかけての西欧において思い描かれていた「ギリシア世界」では、「神々の不在」が顕著であり、脱神話化が行われている。
だがイタリアの人文主義者たちは、ホメーロスの『イーリアス』原典を、15世紀半ばにラテン語訳した。
この翻訳を通じ、汎西欧的にホメーロス及び古代ギリシアの把握像に変化が生じてきた。
17世紀には、ジョージ・チャップマンが『イーリアス』と『オデュッセイア』を英訳し、マダム・ダシエが『イーリアス』と『オデュッセイア』を、フランス語訳した。
このように進展した事で、古典ギリシアの再発見とも呼べる事態が到来した。
ギリシア神話と日本 アポロドーロス『ギリシア神話』の訳者まえがきで高津春繁は、日本においてギリシア神話は、オウィディウス『変身物語』から取られた話を軸に紹介されて来たと述べている。
欧米でも日本でも、子供向け、あるいは若い人向けにギリシア神話物語の書き下し出版が多いが、それらはオウィディウスの本のように、ヘレニズム的な甘美さと優しさに重点を置いた物語が大半である。
異なるのは、成人向けのギリシア神話であっても、さほど重要でもない「変身」物語や恋愛譚が多く取り上げられた所である。
西欧の芸術・文学の主題 西欧がキリスト教を広範囲に受け入れてもなお、ギリシア神話に対する一般的な人気は衰えなかった。
ルネサンスにおける古代の文物の再発見に伴い、主としてオウィディウスの詩作品が、西欧の詩人や劇作家、音楽家やアーティストたちのイマジネーションに影響を与えた。
ルネサンス初期の頃より、レオナルド・ダヴィンチ、ミケランジェロ、ラファエロなどの画家が、より伝統的なキリスト教的テーマと並んで、ギリシア神話におけるペイガニズム的主題を描いた。
ラテン語やオウィディウスの作品を通じて、ギリシアの神話は、ペトラルカ、ボッカチオ、ダンテなど、中世及びルネサンス期のイタリアの詩人に影響を与えた。
北欧においては、ギリシア神話は視覚芸術に対し、同様な影響力を持たなかったが、文学においてはその影響は非常に明瞭である。
ギリシア神話は英語圏において、イマジネーションをかき立てたのであり、それはジョフリー・チョーサーとジョン・ミルトンに始まり、ウィリアム・シェイクスピアから二十世紀のロバート・ブリッジスに至るまで続いている。
フランスのラシーヌや、ドイツのゲーテが、古代ギリシア劇を復興し、古代の神話に倣ってヘクサメトロン韻で詩作品を書いた。
18世紀の啓蒙時代のあいだ、欧州全域にわたり、ギリシア神話に否定的な風潮が広がったにもかかわらず、神話は、ヘンデルやモーツァルトの多数のオペラのため、リブレットを書いた作家を含めて、劇作家たちに、生きた素材としての重要な源泉を提供し続けた。
18世紀末以降、ロマン主義が、ギリシア神話を含むギリシア的なすべてのものに対する熱狂の高まりを生み出した。
英国においては、ギリシア悲劇とホメーロスの新しい翻訳が、アルフレッド・テニスン卿、ジョン・キーツ、バイロン、そしてパーシー・シェリーなどの同時代の詩人や、レイトン卿やローレンス・アルマ=タデマなどの画家にインスピレーションを与えた。
クリストフ・グルック、リヒャルト・シュトラウス、ジャック・オッフェンバックや、その他多数のアーティストが、ギリシア神話の主題を音楽の形で表現した。
トマス・ブルフィンチやナサニエル・ホーソーンなど、19世紀アメリカの著述家は、古典的な神話の研究が英米文学の理解の上で必須であると考えた。
近年においては、古典的なテーマは、フランスの劇作家ジャン・アヌイやジャン・コクトー、またジャン・ジロドゥ、あるいは米国のユージン・オニールによって、また様々な小説家、すなわち英国のT・S・エリオットや、アイルランドのジェイムズ・ジョイス、フランスのアンドレ・ジードなどによって再解釈されている。
ギリシア悲劇  ギリシア悲劇ディア)は、古代ギリシアで、アテナイのディオニューシア祭において上演されていた悲劇またそれに範を取った劇をいう。
ヨーロッパにおいては古典古代およびルネサンス以降、詩文芸の範例とみなされる。
概要 ギリシア悲劇を意味する「トラゴーディア」は、「山羊」を意味する「トラゴス」と、「歌」を意味する「オーデー」の合成語であり、「山羊の歌」の意味。
英語の「tragedy」等も、この語に由来する。
アリストテレスによれば、ギリシア悲劇はディオニューソスに捧げるディテュランボスのコロスと、その音頭取りのやり取りが発展して成立したものだという。
アテナイにおける悲劇の上演は競演の形を取り、競作に参加する悲劇詩人は、三つの悲劇と一つのサテュロス劇をひとまとめにして上演する必要があった。
現在まで三つの悲劇がこの形で残っているのは、アイスキュロスのオレステイア三部作のみである。
いずれにしても、題材はギリシア神話やそれに類するものから取られる。
聴衆は参加した悲劇詩人のうちで誰のものが最も優れていたかを投票し、優勝者を決めていた。
人物・作品  起源 紀元前6世紀の人物テスピスが悲劇の創始者であると言われる。
彼の作品で現存しているものはない。
三大悲劇詩人 最も有名な悲劇詩人は、三大悲劇詩人として知られているアテナイのアイスキュロス、ソポクレス、エウリピデスである。
プラトンも最初は悲劇詩人を目指していた。
古代ギリシアの喜劇詩人アリストパネスは、その作品「蛙」の中で三大詩人の批評をやって見せている。
現存作品 ギリシア悲劇のほとんどは散逸しており、現存するのは  アイスキュロスの作品中、7篇 ソポクレスの作品中、7篇 エウリピデスの作品中、18篇 等のみである。
分類 この現存作品32篇を、内容ごとに分類すると、以下のようになる。
トロイア圏・アガメムノーン・オデュッセウス関連 --- 15篇 オレステイア アガメムノーン 供養する女たち 慈しみの女神たち アイアース エレクトラ ピロクテテス アンドロマケ ヘカベ トロイアの女 エレクトラ タウリケのイピゲネイア ヘレネ オレステス アウリスのイピゲネイア レソス ) テーバイ圏・オイディプース関連 --- 7篇 テーバイ攻めの七将 アンティゴネ オイディプス王 コロノスのオイディプス 救いを求める女たち フェニキアの女たち バッコスの信女 ヘラクレス関連 --- 4篇 トラキスの女たち アルケスティス ヘラクレスの子供たち ヘラクレス その他 --- 6篇 ペルシア人 救いを求める女たち 縛られたプロメテウス メデイア ヒッポリュトス イオン  演劇形態 悲劇は仮面をつけた俳優と舞踊合唱隊の掛け合いによって進行する。
コロスの登場する舞台をオルケストラといい、劇場は円形のオルケストラを底とする、すり鉢状の形を取った。
現存する最も整ったギリシアの劇場の遺構はエピダウロスに見られる。
当初、劇はコロスのみで進行していたが、前述のテスピスが俳優を導入し、その後アイスキュロスが2人に増やした。
これによってドラマチックな演出が可能となり、舞台芸能として大きく進歩したと言われる。
さらに、エウリピデスがもう1人増やして3人となった。
形式として前口上「プロロゴス」、コロスの入場歌「パロドス」、歌舞に挿まれる演劇「エペイソディオン」、コロスの歌舞「スタシモン」、劇の終結「エクソドス」、コロスと俳優の嘆きの歌「コンモス」という場面転換があるが、厳密には分けられない作品もある。
コロスの歌の部分には旋舞歌「ストロペー」、対旋舞歌「アンティストロペー」が一対となる詩節が幾度か交わされ、結びの歌「エポードス」を添えるのが一般的な形式となる。
但し、ここで言うところの俳優とは台詞のある役を演ずる者のことである。
実際には「黙役」と言う台詞の無い役を演ずる俳優がそれ以外に登場することがある。
また、当時既に子役俳優も存在したが、やはり「黙役」である。
子供の役であっても台詞がある場合には大人の俳優がそれを演じる。
学問 古代における悲劇論では、アリストテレスの『詩学』が、根本文献である。
近代でギリシア悲劇の成立について記した文献に、フリードリヒ・ニーチェの初期代表作『音楽の精髄からの悲劇の誕生 』があるが、ニーチェ自身の思想表明が多大で、文献学研究的には、発刊当時も今日もほぼ支持されていない。
イギリスの古典学者、ジェーン・エレン・ハリスンの主著に『古代芸術と祭式』がある。
日本語訳 『ギリシア悲劇全集』 全13巻 岩波書店 1990年-1992年 『ギリシア悲劇』 全4巻 筑摩書房 1985年-1986年 『ギリシア悲劇全集』 全4巻 人文書院 1960年 『ギリシャ悲劇全集』 全4巻 鼎出版会 1977年-1979年 『ソポクレース 希臘悲壯劇』 理想社 1941年 『アイスキュロス 悲壯劇』 生活社 1943年 『エウリーピデース 希臘悲壯劇』 世界文学社 1949年 『古典劇大系 第一卷・希臘篇』 近代社 1925年 『古典劇大系 第二卷・希臘篇』 近代社 1925年 『世界戯曲全集 第一卷・希臘篇』 近代社 1927年 『世界文學体系 2 ギリシア・ローマ古典劇集』 筑摩書房 1959年 『ギリシア劇集』 新潮社 1963年 『世界古典文学全集 8 アイスキュロス・ソポクレス』 筑摩書房 1964年 『世界古典文学全集 9 エウリピデス』 筑摩書房 1964年
ゼウス  ゼウスは、ギリシア神話の主神たる全知全能の存在。
ローマ神話のユーピテル、中国神話の天帝、キリスト教やイスラーム等の唯一神と同様な、「至上神 supreme god」の典型。
一般的に「至上神」または「最高神」は、創造的能力や人格的性質を持ち、全知全能だとされている。
ゼウスは宇宙や天候を支配する天空神であり、人類と神々双方の秩序を守護・支配する神々の王である。
宇宙を破壊できるほど強力な雷を武器とし、多神教の中にあっても唯一神的な性格を帯びるほどに絶対的で強大な力を持つ。
概要 ゼウスはローマ神話ではユーピテルにあたる。
オリュンポスの神々の家族および人類の両方の守護神・支配神であり、神々と人間たちの父と考えられた。
ゼウスは天空神として、全宇宙や雲・雨・雪・雷などの気象を支配していた。
キュクロープスの作った雷霆を主な武器とする。
その威力はオリュンポス最強と謳われるほど強大なもので、この雷霆をゼウスが使えば世界を一撃で熔解させ、全宇宙を焼き尽くすことができる。
テューポーンと戦う際には、万物を切り刻む魔法の刃であるアダマスの鎌も武器としていた。
雷霆の一撃をも防ぎ、更に敵を石化させるアイギスの肩当てを主な防具とするが、この防具はよく娘のアテーナーに貸し出される。
この他にも、「恐怖」という甲冑をギガントマキアーにおいて着用している。
聖鳥は鷲で、聖樹は樫。
左手に王笏、右手に雷を持った姿で描かれ、しばしば樫の葉の冠を着ける。
ニーケーや豊穣の角を持物とすることもある。
主要な神殿は、オークの木のささやきによって神託を下したエーペイロスの聖地ドードーナ、および4年ごとに彼の栄誉を祝福してオリュンピア競技祭が開かれたオリュンピアにあった。
系譜 ティーターン神族のクロノスとレアーの末子で、ハーデースとポセイドーンの弟。
正妻は姉であるヘーラーであるが、レートーや姉のデーメーテール等の女神をはじめ、多くの人間の女性とも交わり、子をもうけたといわれる。
オリュンポス十二神の中では、メーティスとの間にアテーナー、レートーとの間にアポローンとアルテミス、マイアとの間にヘルメース、ディオーネーとの間にアプロディーテー、ヘーラーとの間にアレース、ヘーパイストス、テーバイの王女セメレーとの間にディオニューソス、デーメーテールとの間にペルセポネーをもうけた。
記憶の女神ムネーモシュネーとの間に9人のムーサたち、海洋の女神エウリュノメーとの間に3人のカリスたち、月の女神セレーネーとの間にパンディーア、ヘルセー、ネメアーが誕生した。
また人間の女性ダナエーとの間にペルセウスを、アルクメーネーとの間にヘーラクレースを、レーダーとの間にディオスクーロイを、アンティオペーとの間にゼートスとアムピーオーンを、エウローペーとの間にミーノースとラダマンテュスとサルペードーンを、カリストーとの間にアルカスを、イーオーとの間にエパポスを、といったように多数の子供たちをもうけたことになっている。
これらゼウスの子とされる英雄を半神といい、古代ギリシアでは下級の神として広く祀られた。
これらの伝説は、古代ギリシアの各王家が、自らの祖先をゼウスとするために作り出された系譜と考えられる。
ゼウスが交わったとされる人間の女の中には、もとは地元の地母神であったと考えられるものもいる。
女神や人間と交わる時のゼウスはしばしば別の姿に変身したとされ、ダナエーの時には黄金の雨に、レーダーの時には白鳥に、アンティオペーの時にはサテュロスに、エウローペーの時には白い牡牛に、カリストーの時にはアルテミスに、イーオーの時には雲になったといわれる。
神話  正妻たち ゼウスは最終的にはヘーラーと永遠に結ばれるが、それまでに何度か結婚と離婚を繰り返していた。
メーティス ゼウスの最初の妻は智恵の女神メーティスであった。
彼女はオーケアニデスであり、ティーターン神族の一柱であったが、ティーターノマキアーの際にはゼウスに味方していた。
ガイアは「ゼウスとメーティスの間に生まれた男神は父を超える」という予言をした。
これを恐れてゼウスは妊娠していたメーティスを呑み込み、子供が生まれないようにした。
「どんなものにでも変身できるのなら、水に変身してみせよ」というゼウスの挑発に乗ったメーティスが水に変じたところでこれを飲み干したとも、ゼウスから逃れるために様々な動物に変身していたが、蠅に変身したところで呑み込まれたとも言われる。
あるとき、ゼウスは激しい頭痛に襲われた。
そこで、ヘーパイストスに命じて頭を斧で叩き割り、直接原因を探ろうとした。
すると、ゼウスの頭から武装し成人したアテーナーが飛び出してきた。
その衝撃で世界は停止し、天体の運行も止まった。
アテーナーがゼウスとメーティスとの子であり、女神であったために、ガイアの予言は効力を失った。
こうしてゼウスは王位簒奪の大いなる運命から解放された。
呑み込まれたメーティスはゼウスの智恵となり、ゼウスはメーティスの全知を手に入れた。
テミス メーティスの智恵を吸収したゼウスは、次にウーラノスとガイアの子である、掟の女神テミスと結婚した。
テミスとの間に運命の三女神モイライ、季節の女神ホーラー、正義の女神アストライアーをもうけた。
モイライは最初は夜の女神ニュクスの娘であったが、ゼウスは上記のように運命を超越し、モイライを自らの子として再誕生させた。
結果として運命すらもゼウスに抗えなくなった。
ヘーラー ゼウスはヘーラーに目を付け、テミスと結婚中であるにもかかわらず結婚の女神ヘーラーに言い寄った。
ゼウスはカッコウに化けてヘーラーに近付き犯そうとしたが、ヘーラーはそれでも尚抵抗を止めなかった。
ヘーラーは交わることの条件として結婚を提示した。
ヘーラーに魅了されていたゼウスは仕方なくテミスと離婚すると、ヘーラーと結婚し、彼女との間にアレース、ヘーパイストス、ヘーベー、エイレイテュイアをもうけた。
ヘーラーはゼウスの不貞に対して常に目を光らせ、愛人たちやその子供たちに苛烈な罰を与えるようになった。
愛人たち ゼウスは好色な神であり、しばしばヘーラーの目を盗んでは浮気を繰り返した。
これは古代ギリシアのみならず、地中海世界の王家が自らの祖先をゼウスとする家系を主張したためであり、その結果ゼウスは浮気をする神話を数多く持つようになった。
ゼウスの愛人は数え切れないほどいるが、その中でも特に有名な愛人たちを以下に記述する。
下記の他、ラミアー、アイギーナ、カリストー、エラレー、タレイア、アイトネーなど多くの愛人を持ったことで知られる。
イーオー ゼウスはイーオーという美女と密通していた。
これを見抜いたヘーラーはゼウスに詰め寄るが、ゼウスはイーオーを美しい雌牛に変え、雌牛を愛でていただけであるとした。
ヘーラーは策を講じ、その雌牛をゼウスから貰うと、百眼の巨人アルゴスを見張りに付けた。
この巨人は身体中に百の眼を持ち、眠る時も半分の50の眼は開いたままであったので、空間的にも時間的にも死角が存在しなかった。
ゼウスはイーオー救出の任をヘルメースに命じ、ヘルメースは草笛でアルゴスの全ての眼を眠らせると、その首を剣で切り取った。
雌牛は解放されたが、ヘーラーが虻を送り込んだために雌牛は逃げ惑った。
虻から逃げるように様々な地を放浪し、最終的にはアイギュプトスに辿り着き、ここで雌牛は元の姿に戻った。
ゼウスとの間にできていた子供であるエパポスをアイギュプトスで出産した。
イーオーはデーメーテールの像を立て、イーオーとデーメーテール像はアイギュプトス人にイーシスと呼ばれるようになった。
レーダー アイトーリア王テスティオスの娘で、スパルタ王テュンダレオースの妻であったレーダーにもゼウスは恋した。
ゼウスは白鳥に変じ、鷹に追われるふりをしてレーダーの腕に隠れた。
レーダーは白鳥のことを想ってそれを拒まなかったが、そこで正体を現したゼウスと交わった。
レーダーは二つの卵を産み、一つの卵からはヘレネーとクリュタイムネーストラーが、もう一つの卵からはカストールとポリュデウケースが生まれた。
ヘレネーとポリュデウケースはゼウスとの子であり、クリュタイムネーストラーとカストールがテュンダレオースとの子であった。
ヘレネーは絶世の美女となり、トロイア戦争の原因となった。
ポリュデウケースは不死身であった。
ゼウスはヘレネーの誕生を記念し、はくちょう座を創造した。
エウローペー エウローペーは、テュロスのポイニーケー王アゲーノールとテーレパッサの娘で、美しい姫であった。
エウローペーに一目ぼれしたゼウスは誘惑するために、白い牡牛へと変身した。
エウローペーは侍女と花を摘んでいる時にその牡牛を見付け、従順な様子に気を許して背にまたがった。
その途端に牡牛はエウローペーを連れ去った。
ゼウスはヨーロッパ中をエウローペーと共に駆け回ったため、その地域はエウローペーから名前を取って「ヨーロッパ」 と呼ばれるようになった。
最終的にクレーテー島へ辿り着いたゼウスは本来の姿をあらわし、エウローペーはクレーテー島でゼウスと交わった。
ゼウスとの息子には、ミーノースやラダマンテュス、サルペードーンがいる。
その後、アステリオスが3人の息子たちの義理の父になった。
ゼウスは彼女にタロースと必ず獲物をとらえる猟犬となくなる事のない投げ槍の、3つの贈り物を与えた。
その後ゼウスは再び白い牡牛へと姿を変え、星空へと上がり、おうし座になった。
ガニュメーデース ゼウスはガニュメーデースというトロイアの美少年を攫ったことでも知られている。
しかし、これは愛人にするためではなく、神々の給仕係にするためであった。
オリュンポスの神々に給仕するのは、もとは大神ゼウスとその正妻ヘーラーの娘、青春の女神であるヘーベーの役割であった。
ゼウスの子、英雄ヘーラクレースが、死後に神々の列に加えられたとき、ヘーラクレースを憎んでいたヘーラーはようやくヘーラクレースと和解し、その娘ヘーベーが妻として彼に与えられた。
このため神々の宴席に給仕するものがいなくなった。
ゼウスは人間たちの中でもとりわけ美しいガニュメーデースを選び、鷲の姿に変身して彼を攫い、オリュンポスの給仕とした。
この仕事のためにガニュメーデースには永遠の若さと不死が与えられた。
また代償としてその父に速い神馬が与えられた。
天上に輝くみずがめ座は、神々に神酒ネクタルを給仕するガニュメーデースの姿であり、わし座はゼウスが彼を攫うときに変身した鷲の姿である。
全宇宙の支配まで  王位簒奪戦争 ゼウスの生誕に関する古代神話の一つによれば、父クロノスはわが子に支配権を奪われる不安にかられ、生まれた子供を次々に飲み込んでしまった。
そこでゼウスを生んだとき、母レアーは産着で包んだ石をかわりにクロノスに飲ませることでゼウスを救った。
ゼウスはクレーテー島のイーデー山の洞窟で生まれ、クーレースたちによって守られ、雌山羊のアマルテイアの乳を飲み、ニュンペーに育てられた。
成人したゼウスは、嘔吐薬によってクロノスに女を含め兄弟たちを吐き出させ、父親に復讐をしたがっている彼らと共に、全宇宙の支配権を巡る戦争であるティーターノマキアーを勃発させた。
この時、飲み込まれた順とは逆の順で吐き出されたが、これがポセイドーン等にとって第2の誕生にあたり、よって兄弟の序列が逆転されたともされている。
この大戦においてゼウスは雷霆を投げつけ、宇宙をも揺るがす衝撃波と雷火によってティーターン神族を一網打尽にした。
雷光は全空間に漲り、ティーターンたちは瞬く間に目を焼かれて視力を奪われた。
雷霆の威力は想像を絶し、見渡す限りの天地を逆転させ、地球や全宇宙、そしてその根源のカオスをも焼き払うほどであった。
この猛攻撃の甲斐あってゼウスたちはクロノスなどのティーターン神族を打ち倒し、敗者であるティーターン神族は宇宙の深淵であるタルタロスに封印された。
その後ゼウスとポセイドーンとハーデースは支配地をめぐってくじ引きを行い、それぞれ天界と海界と冥界の主となった。
更に、ゼウスはその功績から神々の最高権力者と認められた。
しかしその一方、この時のハーデースは冥界の主となったためにオリュンポス十二神から除外されている。
巨人族との戦い 全宇宙の支配権が確立したティーターノマキアー後も、ゼウスの支配を揺るがすような出来事が起こった。
ゼウスは全宇宙の支配を護る為に防衛戦を展開しなければならなかった。
その一つが巨人族ギガースとオリュンポスの神々の戦いであるギガントマキアーであり、これはタルタロスに我が子であるティーターン神族を幽閉されたことに怒ったガイアが仕向けた大戦であると言われている。
ギガースは山を軽々と持ち上げるほどの腕力を持ち、神々に対しては不死身であったが、人間なら殺すことができ、ゼウスは半神である自らの息子ヘーラクレースをオリュンポスに招いて味方にした。
ギガースたちは島や山脈といったありとあらゆる地形を引き裂きながら大軍で攻め入ってきたが、迎撃を開始した神々とヘーラクレースによって尽く打ち倒された。
ヘーラーに欲情して犯そうとしたギガース・ポルピュリオーンは、彼女を犯す前にゼウスの雷霆によって戦闘不能にされ、最後はヘーラクレースの毒矢によってとどめを刺された。
ギガースたちは神々によって島や山脈を叩き付けられて封印され、ヘーラクレースの強弓によって殺戮された。
ギガントマキアーはゼウスたちの圧勝に終わった。
最終決戦 ギガントマキアーでゼウスたちを懲らしめられなかったガイアは、タルタロスと交わり、ギリシア神話最大にして最強の怪物テューポーンを生み出してオリュンポスを攻撃させた。
テューポーンは頭が星々とぶつかってしまうほどの巨体を有しており、両腕を伸ばせば東西の世界の果てにも辿り着いた。
神々と同じく不老不死で、肩からは百の蛇の頭が生え、炎を放つ目を持ち、腿から上は人間と同じだが、腿から下は巨大な毒蛇がとぐろを巻いた形をしていた。
これには神々も驚き、動物に姿を変えてアイギュプトスの方へと逃げてしまった。
しかし、ゼウスただ一人だけがその場に踏み止まり、究極の怪物テューポーンとの壮絶な一騎討ちが始まった。
ゼウスは雷霆とアダマスの鎌でテューポーンを猛攻撃し、テューポーンは万物を燃やし尽くす炎弾と噴流でそれを押し返した。
この決戦は天上の宇宙で繰り広げられ、これによって全秩序は混沌と化し、全宇宙は焼き尽くされて崩壊した。
両者の実力は拮抗していたが、接近戦に持ち込んだゼウスはテューポーンの怪力に敗れ、そのとぐろによって締め上げられてしまう。
テューポーンはゼウスの雷霆とアダマスの鎌を取り上げ、手足の腱を切り落とし、デルポイ近くのコーリュキオンと呼ばれる洞窟へ閉じ込めた。
そしてテューポーンはゼウスの腱を熊の皮に隠し、番人として半獣の竜女デルピュネーを置き、自分は傷の治療のために母ガイアの元へ向かった。
ゼウスが囚われたことを知ったヘルメースとパーンはゼウスの救出に向かい、デルピュネーを騙して手足の腱を盗み出し、ゼウスを治療した。
力を取り戻したゼウスは再びテューポーンと壮絶な戦いを繰り広げ、深手を負わせて追い詰める。
テューポーンはゼウスに勝つために運命の女神モイラたちを脅し、どんな願いも叶うという「勝利の果実」を手に入れたが、その実を食べた途端、テューポーンは力を失ってしまった。
実は女神たちがテューポーンに与えたのは、決して望みが叶うことはないという「無常の果実」だったのである。
敗走を続けたテューポーンは悪あがきとして全山脈をゼウスに投げつけようとしたが、雷霆によって簡単に弾き返され、逆に全山脈の下敷きになってしまう。
最後はシケリア島まで追い詰められ、アイトネー山を叩き付けられ、その下に封印された。
以来、テューポーンがアイトネー山の重圧を逃れようともがくたび、噴火が起こるという。
こうしてゼウスはテューポーンとの死闘に勝利し、もはや彼の王権に抗うものは現れなかった。
また、神統記によれば、ゼウスはテューポーンと全宇宙を揺るがす激闘の末に、雷霆の一撃によって世界を尽く溶解させて、そのままテューポーンをタルタロスへと放り込んだのだという。
世界の平定 ガイアがまだ権威を持っていた宇宙の原初期には、森羅万象はオリュンポスの神々に対して反抗的で、全物質が支配から逃れようと暴れ出した。
ガイアは地母神と言われているが、その支配領域は大地だけではなく、天をも内包する世界そのものにまで及んでいたからだ。
万物の反抗は、何もかも覆してしまうかのような大変動に繋がった。
大陸はねじれて震え、山々はばらばらに引き裂かれて岩石や火砕流を吐き出した。
河は流れを変え、海は隆起して全ての大陸は海中へと没した。
全物質の攻撃により、世界は混沌と化した。
しかし、ゼウスは宇宙を統制し、森羅万象を押さえ込んで混沌とした世界をその意に従わせた。
大地はもはや揺らがなくなり、山々も平穏になった。
大陸は海中から姿を現し、もう海が暴れることもなくなった。
ゼウスは世界を平定し、再び宇宙に調和が訪れた。
人物 ホメーロスの記述にみるゼウスは、2つの異なる姿で描かれている。
一方ではゼウスは弱者の守護神、正義と慈悲の神、悪者を罰する神としてあらわされる。
しかし同時に、次々と女性に手を出しては子孫を増やし、不貞を妻に知られまいとあらゆる手段を講じる神としても描かれている。
混沌を自らの力で撃退・統制し、全宇宙の秩序を創造した神でもあり、その秩序を脅かす者ならば、たとえ同族であっても排除する荒ぶる神でもある。
元来はバルカン半島の北方から来てギリシア語をもたらしたインド・ヨーロッパ語族系征服者の信仰した天空神であったと考えられ、ヘーラーとの結婚や様々な地母神由来の女神や女性との交わりは、非インド・ヨーロッパ語族系先住民族との和合と融合を象徴するものと考えられる。
また自分たちの系譜を神々の父までさかのぼりたいという、古代ギリシア人の願望としても説明されることがある。
多くのインド・ヨーロッパ語族系言語を用いる民に共通して信仰された天空神に由来し、その祖形は、ローマ神話におけるユーピテルの原型であるデイオス・パテール、あるいは普通名詞「神」を表すデイオス、デウス、古層のインド神話の天空神ディヤウス、北欧神話のテュールらに垣間見ることができる。
人間との関わり 人類を誕生させたプロメーテウスが彼等に火を与えるなどして肩入れするようになると彼に罰を与える。
その後、パンドーラーを作らせて人類に災いをもたらした。
そして、青銅時代の人類の邪悪さに怒ったゼウスは大洪水を起こして、人類を懲らしめた。
信仰 ゼウス信仰はギリシア全域で行われ、至上最高の原理として仰がれていた。
古代ギリシア人たちは一神教に近い帰依と敬虔さをゼウスに捧げ、明らかに他の神々とは一線を画していた。
ゼウスは運命すらも超越し、全知全能神に相応しい威厳を放っていた。
古代オリンピック オリュンピアはゼウスの主な神域であり、そこで4年に1度開催される古代オリンピックはゼウスを讃える全ギリシア的な大祭であった。
この開催期間中は、ギリシア人は全員戦争を止め、古代オリンピックに参加するためにオリュンピアへと向かった。
この道中はゼウスによって守護されると考えられた。
不正を決して行わないという宣誓をゼウス・ホルキオスに捧げ、選手たちは各種目に分かれて競い合った。
古代オリンピックで優勝した者は、神々から寵愛されている者、もしくは神々の血を引く者とされ、祖国では大いに賞賛された。
現在は廃墟となってしまっているが、当時はオリュンピアにあるゼウス神殿内部には12mを超える黄金と象牙で出来た巨大なゼウス像が聳え立っていたという。
この巨大なゼウス像は世界の七不思議の一つとしても有名である。
また、マケドニア王国にあるゼウスの神域・ディーオンでも、オリュンピア祭が開催された。
主催者はヘーラクレースの血筋を持つとされたマケドニア王家であり、これはオリュンピアの古代オリンピックに次いで盛況であった。
ドードーナの神託 エーペイロスにあるドードーナには、ギリシア最古の神託所があり、ここでの神託はデルポイに次いで有名であった。
ドードーナの神託所にはゼウスが祭られており、神官たちはゼウスの聖木である樫の木を用いて神託を下した。
樫の木の葉のざわめきを聞き、ゼウスの神託を解釈するのである。
ドードーナの神託所は山奥にあり、交通の便は悪いが、その評判を聞きつけて参拝者が後を絶たなかった。
オリュンピア=ゼウス神殿 アテーナイには、ゼウスに捧げるための巨大な神殿がローマ帝国のハドリアーヌス治下で建造された。
元々は紀元前550年頃にペイシストラトスが建造を開始したものであるが、彼の後を継いだヒッピアースが追放されたことで計画は中止となっていた。
その後、ハドリアーヌスが当時の計画を復活させ、完成させた。
オリュンピア=ゼウス神殿と呼ばれ、当時の神殿内部にはオリュンピアのゼウス像のコピーがあったことに由来する。
古代世界で最大の神殿であり、柱はコリント式である。
ローマ神話 ゼウスはローマ神話の最高神ユーピテルと同一視された。
ローマ帝国は「文化面ではギリシアに征服された」という名言が有名な様に、ギリシア神話の神々をローマ神話の神々と同一視してローマ文化に取り入れたため、ギリシア神話とローマ神話の神々の権能はしばしば共通している。
ユーピテルは英語読みでジュピターとも言い、木星の名前の由来となった。
ユーピテルはゼウスと同じく雷電を扱い、天空を支配する全能神である。
ユーピテル・フェレトリウスという名で一騎討ちを守護する神としても知られ、一騎討ちで敵を倒した将軍は、討ち取った敵の武具を樫の木に縛り付け、ユーピテルに捧げた。
エジプト神話 ゼウスはエジプト神話の最高神アメンとも同一視された。
アメンは太陽神であったが、神々の王であったことから、ヘーリオスやアポローンではなく、ゼウスのエジプトにおける名称だとギリシア中で認知されていた。
エジプト西部砂漠のシワ・オアシスにあるアメン神殿にはペルセウス、ヘーラクレースが訪れ、神託を伺ったとされている。
東方遠征の際にマケドニアのアレクサンドロス大王もアメン神殿を訪れ、神託を伺った。
そこで彼はアメンの息子であるという神託を得た。
それはゼウスの息子であるということに等しく、アレクサンドロス大王は自らの神性を証明して満足した。
タルタロス  タルタロスは、ギリシア神話における奈落の神であり、奈落そのものとされる。
冥界の最奥にあることから牢獄として扱われた。
概要 ギリシア神話における奈落の神にして、奈落そのものとされた神。
原初の神カオスの次に生まれた原初の神々の一柱。
兄弟姉妹関係にある大地の女神ガイアを配偶神とし、彼女との間に怪物テューポーン、エキドナをもうけた。
冥界のさらに下方に有る。
天と地の間の距離と同じだけ、大地からさらに低いところにある。
霧たちこめ、神々ですら忌み嫌う澱んだ空間。
ポセイドーンが青銅の門を作り、その周りは青銅の壁で覆われているため、何者も逃げおおすことはできない。
仮に人間がこの門の中に入ったとしたら、一年がかりでも底にたどり着けない。
かえって、神々が怖れるほどの苛烈な暴風で吹き飛ばされてしまう。
はじめ、ウーラノスやクロノスがヘカトンケイル族やキュクロープス族を幽閉するのに使い、怪物カムペーに番人をさせていた。
後にゼウス達が彼らを解放しティーターン神族を打ち倒すと、ティーターン神族が幽閉され、ヘカトンケイル族がその牢番となった。
他にもテューポーンがここに投じられたともいわれている。
タルタロスの中性複数形であるタルタラの語が用いられる事もあり、『アエネーイス』ではこの名で言及されている。
また、ヒュギーヌスによればテューポーンはタルタロスとタルタラという女神の間に生まれたともされる。
後世、たとえばプラトーンなどでは地獄として扱われるようになった。
『新約聖書』の原文中、ただ一度ペテロ第二2章4節にその名がみえる。
タルタロスに幽閉された者たち ヘカトンケイル族 キュクロープス族 ティーターン神族 Arke - ティーターノマキアーの際にティーターン神族に味方したためタルタロスに落とされた。
彼女の翼はアキレウスの両親が結婚した時に贈られ、彼の別名ポダルケースの由来ともなった。
テューポーン ティテュオス - 女神レートーに対する狼藉で、はりつけにされて生きたまま内臓をハゲタカに食べさせる罰を受ける。
タンタロス - 神々の食料を横領した事などにより怒りを買った。
沼の上にある果樹の枝に吊され、永遠に水と果実が取れないようにされた。
シーシュポス - タナトスやハーデースを騙した罪で、大岩を山の上まで持ち上げて途中で落とされ続ける罰を受ける。
イクシーオーン - ヘーラーを誘惑してゼウスの怒りを買った。
永遠に火焔車に磔られる罰を受ける。
オクノス - 理由は不明だが、縄を作り、作った端からロバに食べられ続けるという作業を行っている。
ダナイデス - 夫を殺した罪で、水漏れがする壺で水を汲み続けさせられる。
アローアダイ - 恐るべき怪力の持主だったが、成人にならないうちにオリュムポスの神々に戦いを挑んだために破滅した。
アローアダイはアエネアースの冥府下りにおいて言及されている。
シーデー - オーリーオーンの最初の妻だったが、自分はへーラーよりも美しいと言ったためへーラーの怒りを買った。
テーバイ圏  テーバイ圏とは、ボイオーティアの都市テーバイの神話的歴史を扱った古代ギリシアの叙事詩環のこと。
テーバイ伝説圏などとも。
概要 テーバイ圏は4つの叙事詩から構成されるが、すべて現存していない。
ダクテュロス・ヘクサメトロスで書かれていて、創作年代は紀元前750年から紀元前500年と思われる。
9世紀の学者・聖職者のフォティオスは著書『ビブリオテカ』の中で「テーバイ圏」をトロイア戦争を扱った「叙事詩圏」の中に含めていた。
しかし、現代の研究家たちは別のものと見なしている。
テーバイ圏で語られる物語は伝統的なもので、ホメーロス作『イーリアス』と『オデュッセイア』にもその情報が出てくる。
テーバイ圏の中でも有名なのがオイディプースの話とテーバイ攻めの七将の話で、後世のギリシア悲劇の劇作家たちによって描かれている。
内容 テーバイ圏には、以下の叙事詩が含まれる。
== 脚注 ==
ティーターノマキアー  ティーターノマキアーは、ギリシア神話で語られるゼウス率いるオリュンポスの神々と、クロノス率いる巨神族ティーターンとの戦い。
全宇宙を崩壊させたこの大戦は、終結させるのに10年もの歳月が必要であった。
長母音を省略してティタノマキアとも表記される。
ヘーシオドスの『神統記』などに語られている。
概説 クロノスからゼウスが王権を奪った後、オリュンポス山に布陣したゼウスたちと、オトリュス山に布陣したティーターンたちは争った。
この戦いは山々が根本から大きく揺らぎ、世界を崩壊させるほどの規模であった。
しかし、当初こそステュクスの一族がティーターンを裏切るなどの動きがあったものの、不死の神々どうしの戦いは互いに決め手を欠き、10年の間決着を見なかった。
ガイアはゼウスたちに、ウーラノスがタルタロスの領域に幽閉した三人のヘカトンケイルたちと、三人のキュクロープスを味方に付ければ勝つことができると助言した。
ゼウスたちは幽閉された二巨人族を見張っていたカムペーを退治して彼らを解放し、ネクタルとアムブロシアーを与えて味方にした。
キュクロープス達は助けてくれた礼にとゼウスたちに武器を作って献上した。
彼らは、ゼウスには万物を破壊し燃やし尽くす雷霆、ポセイドーンには大海と大陸を支配する三叉の矛、ハーデースには姿を見えなくすることのできる隠れ帽を与えた。
両軍は再び激突し、心強い味方と究極の武器を手にしたオリュンポス勢が常に優位に立った。
ポセイドーンの三叉の矛の力で全地球は凄まじく揺れ動き、姿を消したハーデースがティーターンたちの武器を奪った。
ヘカトンケイルたちは一度に300の巨大な岩石を休みなく投げ続けてティーターンたちを打ち負かした。
ゼウスは雷霆を容赦なく投げつけ、その圧倒的な威力によって天界は崩れ落ち、見渡す限りの天地は逆転した。
全空間に漲る雷光はティーターン神族の目を焼き、瞬く間に視力を奪った。
雷霆から迸る聖なる炎は地球を尽く破壊し、全宇宙とその根源を成すカオスすらゼウスの雷火によって焼き尽くされた。
ティーターンたちはオリュンポス勢の想像を絶する猛攻に耐え切れず、遂に10年も続いた神々の大戦に終止符が打たれた。
こうして、オリュンポスの神々は華々しい勝利を飾った。
その後、不死身であったティーターン族はタルタロスの深淵へと封印され、オリュンポス神族の支配が始まった。
ティーターン  ティーターンは、ギリシア神話・ローマ神話に登場する神々である。
ウーラノスの王権を簒奪したクロノスを始め、オリュンポスの神々に先行する古の神々である。
巨大な体を持つとされる。
日本ではしばしばティタン、ティターン、あるいは英語による発音にもとづいてタイタンと表記される。
概説 狭義には、 ヘーシオドスの『神統記』に伝えられている、ウーラノスとガイアの間に生まれた12柱の神々の兄弟姉妹を指す。
クロノスはその末弟。
これにディオーネーを加える場合もある。
オーケアノス...海の神、テーテュースの夫 コイオス...ポイベーの夫、女神レートー・アステリアーの父 クレイオス...星の神アストライオス・ペルセース・パラースの父 ヒュペリーオーン...テイアーの夫、太陽神ヘリオス・月女神セレーネー・曙の女神エーオースの父 イーアペトス...巨神アトラース・メノイティオス・プロメーテウス・エピメーテウスの父 クロノス...農耕の神、ティターン神族の長、レアーの夫、ヘスティアー・デーメーテール・ヘーラー・ハーデース・ポセイドン・ゼウスの父であり先代の神々の王 テイアー...輝きの女神、ヒュペリーオーンの妻、太陽神ヘリオス・月女神セレーネー・曙の女神エーオースの母 レアー...大地の女神、クロノスの妻、ヘスティア・デーメーテール・ヘーラー・ハーデース・ポセイドン・ゼウスの母 テミス...法と掟の女神、ゼウスの2人目の妻、ホーラー三女神・モイライ三女神の母 ムネーモシュネー...記憶の女神、ゼウスの妻、ムーサ9柱の母 ポイベー...光明の女神、コイオスの妻、女神レートー・星の女神アステリアーの母 テーテュース...オーケアノスの妻  広義には、ヘーリオスやセレーネー、プロメーテウスなど狭義のティーターンの子孫も、ティーターンと呼ばれる事がある。
ゼウスが父クロノスに戦いを挑んだ時、ティーターンたちの多くもクロノス側につき、10年にわたる大戦争となった。
この戦争をティーターノマキアーという。
ちなみにティーターンはバルカン半島においてゼウス信仰が確立する以前の、古い時代の自然神と思われる。
地底に封じ込められており、彼らが時々暴れると地震がおきると信じられていた。
ティーターンに由来する命名の例
デーメーテール  デーメーテールは、ギリシア神話に登場する女神である。
長母音を省略してデメテルとも表記される。
豊穣神であり、穀物の栽培を人間に教えた神とされる。
オリュンポス十二神の一柱。
その名は古典ギリシア語で「母なる大地」を意味する。
「掟をもたらす者」という意味の「デーメーテール・テスモポロス」という別名がある。
ローマ神話ではケレースと同一視された。
概説 クロノスとレアーの娘で、ゼウスの姉にあたる。
ゼウスとの間に娘コレーをもうけたものの、その経緯はゼウスがデーメーテールに無理やり迫った挙句、無理やり子供を作らされたため、ゼウスにあまり良い印象を持っていなかった。
さらに弟の海神ポセイドーンからも無理強いされ、秘儀の女神デスポイナと1頭の名馬アレイオーンを生んだ。
最も有名な恋人のイーアシオーンは愛する者をとられたゼウスの嫉妬によって稲妻に撃たれた。
イーアシオーンとの間にプルートスとピロメーロスを生んだ。
普段は温厚だが怒ると飢餓をもたらすため、ゼウスも一目置いている。
テッサリア地方の王エリュシクトーンがデーメーテールの聖地である森の木を根こそぎ伐採したときは、彼の下へ「飢餓」を遣わして、エリュシクトーンをいくら食べても満たされない激しい飢えで苦しめ、最終的にはエリュシクトーンが自身の体を貪り食う形で死に追いやった。
この火が燃えるような飢えの苦しみのため、彼はアイトーンと呼ばれるほどであった。
デーメーテール信仰の歴史は非常に古く、紀元前10世紀にも遡ると考えられる。
デーメーテールの名前も後半「メーテール」は古代ギリシャ語の母を意味する言葉である。
前半の「デー」ははっきりとはしないが、大地を意味する「ゲー」が変形したものであるとの説が有力である。
この名前が示す通り、彼女は本来、ギリシャの土着の農耕民族に崇拝された大地の女神、豊穣の女神と考えられている。
後世にギリシアに侵入した遊牧民族は農耕民族を征服し、被征服民族のこの信仰を弾圧した。
デーメーテールがゼウスに辱めを受ける神話は豊穣の女神を奉じる農耕民族が雷の神を奉じる遊牧民族に征服されたことを、ペルセポネーが攫われたことでデーメーテールが放浪する神話は彼女の信仰の拠点が弾圧によって各地を転々としたことを示していると考えられている。
しかし結局、被征服者のデーメーテール信仰を無視できず自らの神である雷の神の姉であり愛人の地位を与えて取り込んだものと考えられる。
神話でもデーメーテールは神々の始祖であるガイアからレアーに続く地母神の正当な後継であり、数多の女神の中でも最高位の存在とされ「大女神」と呼ばれている。
神話  ペルセポネーの略奪 デーメーテールの娘コレーは、行方が分からなくなる。
娘を探し回るデーメーテールはヘカテーに出会い、天から全てを見て知っているヘーリオスの元へ案内される。
ヘーリオスは、「ゼウスが、ペルセポネーを后に迎えたいと言ったハーデースを唆し拉致させた」と女神に教える。
デーメーテールはゼウスがこの誘拐に加担したことを知る。
デーメーテールはゼウスに抗議するが、ゼウスは「冥界の王であるハーデースならば夫として不釣合いではないだろう」と言い訳する。
デーメーテールはこれに激怒し、天界を捨て老女に変身しアッティカ地方のエレウシースに下った。
この放浪の間のデーメーテールの行動についての伝説が各所に残されている。
ペルセポネーの帰還 デーメーテールが地を放浪する間、大地は荒廃した。
ゼウスは虹の女神イーリスを遣わしデーメーテールを説得したが、女神は怒りを解かず、コレーの帰還を求め、それを条件として大地の豊穣神としての管掌を果たすことを答える。
ゼウスはハーデースに女神の意向を伝え、ペルセポネーを地上に帰還させた。
ペルセポネーの帰還はデーメーテールに喜びをもたらし、それによって大地は再び豊穣と実りを取り戻した。
これは穀物が地下に播かれ、再び芽吹いて現れることを象徴する神話とされる。
季節の起源 ペルセポネーは地上に帰還したが、冥府においてザクロの実を幾つか口にしてしまった。
冥府の食物を食べたものは、冥府の住民となる定めがあったが、デーメーテールはこれにも抗議した。
ペルセポネーがどのような経緯で冥府の食物を食べたのか、自発的にか、ハーデースなどの策略によってか諸説ある。
ザクロを食べた説でも、何粒食べたかについて、複数の説がある。
オリュンポスの秩序は守らねばならないが、デーメーテールの抗議も考慮せねばならないとして、ゼウスあるいは神々は、1年を食べてしまったザクロの実の数で割り、1/3を冥府で、残りをデーメーテールの元で暮らすことで決着を付けた。
デーメーテールはペルセポネーがハーデースの元で暮らしている間は実りをもたらすのをやめるようになった。
これは季節・四季の起源譚である。
オウィディウスやアポロドーロスの主張によると、ペルセポネーがザクロを食べたことが明らかになったのは、河神アケローンと冥府のニュムペーのオルプネーあるいはゴルギューラの子アスカラポスの告げ口が原因であるという。
これを恨んだデーメーテールは冥府の入口付近でアスカラポスの上に巨岩を置いた。
後にアスカラポスはヘーラクレースによって助けられたが、デーメーテールは彼をミミズクに変えた。
秘儀の二柱女神 デーメーテールの祭儀の中心はアッティカ地方のエレウシースにあり、その秘儀は有名であった。
他に「二柱の女神」の名でギリシア各地でコレーと共に祀られた。
アテーナイにはテスモポリア祭というデーメーテールのための祭があり、豊穣を祈るために、秋に女たちが祝った。
アリストパネースの『女だけの祭』はこのテスモポリア祭を題材とする。
デーメーテールとポセイドーン アルカディア地方に伝わる神話では、デーメーテールは娘を捜して地上を放浪していた際、ポセイドーンに迫られた。
デーメーテールは彼を避けて牝馬の姿となり、オンコス王の馬群の中に紛れ込んだ。
しかしポセイドーンは彼女を発見し、自分も牡馬の姿となって女神と交わった。
この結果、デーメーテールは一人の娘と名馬アレイオーンを生んだ。
娘の名はデスポイナと呼ばれるが、これは単に「女君主」の意に過ぎず、実際の名は密儀の参加者以外には明らかにされていない。
この時のポセイドーンに対するデーメーテールの怒りはすさまじく、怒りの女神エリーニュスと呼ばれたほどであった。
風光明媚で名高いラードーン川の流れで沐浴するまで女神の怒りは続いたとされる。
アルカディア地方のピガリアーにはデーメーテールとポセイドーンの婚姻が伝わる洞窟があり、ポセイドーンに対する怒りと、娘を攫われた悲しみから、黒衣を纏い、その洞窟に籠った。
そのため大地は実らず、人々は飢えで滅びかけたという。
この洞窟には馬の頭を持つデーメーテール像が祀られていたと伝えられている。
その像は蛇や凶暴な野獣に取り巻かれ、片手にはイルカ、もう片方の手には鳩を持った姿をしていた。
デーメーテールはゼウスを中心とする神話確立以前の馬を表徴とする大地母神で、ポセイドーンと対をなす女神だったと考えられる。
その他 デーメーテールは長衣を纏った威厳のある姿で描かれ、麦の穂や王笏、罌粟、水仙、松明、豊穣の角といった持物を伴う事もある。
犠牲には牝豚ないし牝牛が捧げられ、密儀においては蘇生の象徴である蛇が用いられた。
柘榴や猪も女神の象徴であり、聖鳥は雄鶏、鶴である。
ギャラリー
ディオニューソス  ディオニューソスは、ギリシア神話に登場する豊穣とブドウ酒の神である。
ゼウスとテーバイの王女セメレーの子。
オリュンポス十二神の一柱に数えられることもある。
日本語ではディオニュソス、ディオニソスとも表記される。
別名にバッコスがあり、ローマ神話ではバックスと呼ばれ、豊穣神のリーベルと、エジプトではオシーリスと同一視された。
その起源について、本来インド神話のソーマと同一神だったとも、トラーキアないしプリュギアまたはリューディアから伝わった外来の神だともいわれる。
また、本来はオリエント起源でトラーキアやプリュギアを経てギリシア本土に伝わったという説もある。
名前については、「ディオ」はゼウスの別名ディオスの属格形であるが、「ニューソス」の意味は不明である。
非ギリシア語起源とする説もあるが、世界の中心軸を含意する「世界樹」を意味する「ニューサ」から来ているとする説もある。
聖獣は豹、虎、山羊、牡牛、蛇、イルカ、山猫、ライオン、ロバ、ラバで、ディオニューソスと従者のマイナスたちは鹿の皮を纏っているとされ、また、トラーキアにおいては信者が狐の皮を纏うとされることからディオニューソスは別名バッサレウス  とも呼ばれる。
聖樹は葡萄、木蔦、薔薇、松毬、イチジク、月桂樹で、テュルソスの杖、酒杯、豊穣の角が持物である。
また、その信者は笛やシンバル、小型の鈴などを持つとされる。
信者たちの他に眷属としてサテュロスやシーレーノス、パーン、アリスタイオス、プリアーポス、ケンタウロス、ニュンペーたちを従えていた。
初期の古代ギリシア美術において、ディオニューソスは髭を蓄えローブを纏った成人男性として表現されていた。
しかし紀元前5世紀以降になると、髭がなく女性的な体格の少年あるいは青年の姿へと変化した。
古代ギリシアやローマの文学作品においても、彼はしばしば「女性的」あるいは「男性的でありながら女性的でもある中性的な存在」として描写されている。
神話  誕生 ヘーラーは、夫ゼウスの浮気相手であるセメレーを大変に憎んでいた。
そこで、彼女に「あなたの愛人は、本当にゼウスその人かしら?」という疑惑を吹き込んだ。
セメレーは内で膨らむ疑惑に耐えきれず、ゼウスに必ず願いを叶えさせると誓わせた上で、「ヘーラー様に会う時と同様のお姿でいらしてください」と願った。
ゼウスは仕方無く雷霆を持つ本来の姿でセメレーと会い、人間であるセメレーはその光輝に焼かれて死んでしまう。
ゼウスはヘルメースにセメレーの焼死体からディオニューソスを取り上げさせ、それを自身の腿の中に埋め込み、臨月がくるまで匿ったという。
ヘーラーによる狂気 生まれたてのディオニューソスは、セメレーの姉妹であるイーノーに渡された。
ディオニューソスは娘として育てられ、夫アタマースはこれを黙認していた。
しかし、ヘーラーは、このことを憎んでアタマースに狂気を吹き込んだ。
アタマースが白い鹿を見つけて矢を射たところ、殺したのはイーノーとの息子レアルコスだった。
またイーノーも狂気に駆られ、沸騰したお湯の入った鍋にもう一人の息子メリケルテースを入れて殺し、その遺体を抱いて海に飛び込んだという。
別の伝承では狂気に駆られたアタマースはレアルコスの体を八つ裂きにした。
イーノーはメリケルテースを抱いて逃げたが、アタマースに追いつめられ、母子ともに海に身を投げた。
またディオニューソス自身も狂い彷徨うことになるのだが、キュベレーによって狂気を解かれたともいわれる。
ゼウスはディオニューソスを育てた恩義に報いてイーノーを女神レウコテアーとし、メリケルテースは海神パライモーンとなった。
布教の遍歴 その後、ディオニューソスは、ブドウ栽培などを身につけて、ギリシアやアイギュプトス、シュリアなどを放浪しながら、自らの神性を認めさせるために、信者の獲得に勤しむことになる。
彼には踊り狂う信者や、サテュロスたちが付き従い、その宗教的権威と魔術・呪術により、インドに至るまで征服した。
また、自分の神性を認めない人々を狂わせたり、動物に変えるなどの力を示し、神として畏怖される存在ともなった。
ワインの伝来については、次のような神話がある。
各地を遍歴したディオニューソスはアテーナイの近くイーカリアー村で農夫イーカリオスのもてなしを受けた。
ディオニューソスは大変に感謝し、返礼としてイーカリオスに葡萄の栽培と、ワインの製法を伝授した。
イーカリオスは出来上がったワインを山羊皮の袋に入れ、村人たちに振舞ったが、初めて酒を飲んだ村人は酔いが理解できず、毒を盛られたと誤解してイーカリオスを殺害してしまった。
その死体を見た娘エーリゴネーは悲嘆の余りその場で首を吊った。
事の次第を知ったディオニューソスは怒り、村の娘全員を狂気に陥らせ、集団縊死に及ばせた。
やがて誤解と知った村人たちの手で哀れな父と娘は供養され、ここにディオニューソスの怒りも収まり、同地は葡萄の産地として名を知られるようになった。
エウリーピデースの悲劇『バッカイ』の中では次のような物語がある。
ディオニューソスは故郷であるテーバイで、叔母にあたるアガウエー、アウトノエー、イーオーが母セメレーを中傷していることに怒り、信女たちを引き連れてテーバイを訪れ、現地の女たちを狂わせて山中で生活させていた。
それを知った王ペンテウスはディオニューソスの神性を信じず、また彼の祭儀を淫らでいかがわしい物に違いないと決めつけた。
彼はディオニューソスを捕えて問答し、その結果、その「いかがわしい」祭儀を覗きたい欲求に駆られて、唆されるままに山へと赴く。
そしていざ盗み見ようという時、ディオニューソスの指示で一斉に飛び出した信女達の手によって、八つ裂きにされてしまうのだった。
彼を八つ裂きにした女達の指揮を執っていたのは、ペンテウスの母アガウエーであった。
また、彼は海賊に捕らえられたこともある。
ディオニューソスを高貴な生まれの貴公子と勘違いした海賊に捕らえられ、船上に連れて来られた。
海賊達は彼を縄で縛ろうとしたが、自然と緩くなってしまい、何度試みてもうまくいかない。
ここで海賊の一人ヘカトールがディオニューソスの神性に気付き、助け出そうとしたが、時既に遅し、海賊船に葡萄酒が満ち、葡萄の蔓が絡みついて、房がたわわに実ったのである。
その上、ディオニューソスは獅子へと変じ、船の中央に熊を召喚した。
それに度肝を抜かれた海賊たちは海へと飛び込み、そのままイルカへと変貌させられてしまった。
ただし、いち早くディオニューソスに気付き、助けだそうとしたヘカトールだけは助かり、彼はその後ディオニューソスの熱心な信者になった。
こうして熱狂的な信者を獲得し、ディオニューソスは世界中に自分の神性を認めさせた。
更に、冥界へと通じるとされる底無しの湖に飛び込んで、死んだ母セメレーを冥界から救い出し、晴れて神々の仲間入りをしたという。
神となった後 神に仲間入りを果たした後、ディオニューソスはヘーラーとも和解している。
ヘーラーは息子ヘーパイストスの罠に掛かり、黄金の椅子に拘束され身動きが取れなくなっていた。
神々はヘーラーを解放させるため、ヘーパイストスをオリュンポスに招待するが、母に捨てられた憎しみから、彼は応じない。
そこで、ディオニューソスはヘーパイストスに酒を飲ませ、彼を酔わせた状態でオリュンポスに連行しようと考えた。
この功績により、彼らの和解が叶うところとなった。
また、彼はオリュンポス十二神の一柱として数えられることもある。
これは、元々十二神だったヘスティアーが、彼が十二神に列せられないことを哀れんで、その席を譲ったためとも言われている。
オルペウス教 ディオニューソスの神話には、オルペウス教の基礎となる次のような異説もある。
ゼウスはヘーラーの実の母レアーと交わりペルセポネーを産ませた。
そして、蛇に化けてペルセポネーに近づき、跡継ぎとしてザグレウスを産ませた。
ところが、ザグレウスは嫉妬に狂ったヘーラーが仕掛けたティーターン族に襲われ、数々の動物に変身して闘うも牛になったとき捕らえられ、八つ裂きにされ食われてしまった。
アテーナーがその心臓を救い出し、ゼウスがこれを飲み込んだ。
後に生まれたセメレーとの間の子の心臓は、本来ザグレウスのものであった。
この神話はディオニューソスがかつて農耕神であったことを反映していると考えられる。
ティーターン族はゼウスの雷霆によって焼き払われ、その灰が今の人類になったという。
この灰にはティーターンの肉とザグレウスの肉が混ざり合っており、そのため、ディオニューソス的要素から発する霊魂が神性を有するにもかかわらず、 ティーターン的素質から発した肉体が霊魂を拘束することとなった。
すなわち、人間の霊魂は「再生の輪廻」に縛られた人生へと繰り返し引き戻されるのである。
この輪を脱するには、ディオニューソス的な神性を高める必要があったとされる。
信仰 本来は、集団的狂乱と陶酔を伴う東方の宗教の主神で、特に熱狂的な女性信者を獲得していた。
この信仰はその熱狂性から、秩序を重んじる体制ににらまれていたが、民衆から徐々に受け入れられ、最終的にはディオニューソスをギリシアの神々の列に加える事となった。
この史実が、東方を彷徨いながら信者を獲得していった神話に反映されている。
またザグレウスなど本来異なる神格が添え名とされることにもディオニューソス信仰の形成過程をうかがわせる。
しかし、実際にはミュケーナイ文明の文書から線文字Bでディウォヌソヨ  という名前が見られ、その信仰はかなり古い時代までさかのぼる。
ギリシア人にとっては「古くて新しい」という矛盾した性格を持つ神格だったようである。
アテーナイを初めとするギリシア都市ではディオニューソスの祭りのため悲劇の競作が行われた。
悲劇の起源はディオニューソスに関する宗教儀式であり、そこに叙情詩の会話形式が加わって、悲劇が大成したと考えられる。
異名 数多くの異名を持ち、ブロミオス、ディオメートール、デンドリテース、エンデンドロス、イアッコス、メラナイギス、オーマディオス、プセウダノールとも呼ばれる。
哲学 フリードリヒ・ニーチェは、ディオニューソスを陶酔的・激情的芸術を象徴する神として、アポローンと対照的な存在と考えた。
このディオニューソスとアポローンの対比は思想や文学の領域で今日でも比較的広く知られており、「ディオニューソス的」「アポローン的」という形容、対概念は、ニーチェが当時対象としたドイツ文化やギリシア文化を超えた様々な対象について用いられる。
劇場 ギリシアのアテーナイのアクロポリスの南斜面には、ディオニューソス劇場がある。
1万5千人以上を収容できる、すり鉢状の野外劇場で、紀元前6世紀頃の建造物とされる。
紀元前4世紀に改築された当時のものが現在でも残っており、ディオニューソスの生涯をモチーフとしたレリーフなども見ることができる。
この劇場は、毎年春の大ディオニューシア祭において、ディオニューソスに捧げる悲劇を上演するために用いられたことで特に知られる。
劇場の概念図は劇場を参照のこと。
ギャラリー  系図
ハーデース  ハーデースは、ギリシア神話における冥府の神。
クロノスとレアーの子で、ポセイドーンとゼウスの兄である。
妻はペルセポネー。
その象徴は水仙、糸杉で、豊穣の角を持った姿でも描かれる。
ポセイドーンと同じく、馬とも関連がある。
オリュンポス内でもゼウス、ポセイドーンに次ぐ実力を持つ。
後に冥府が地下にあるとされるようになったことから、地下の神ともされ、ゼウス・クトニオスという別名を持っている。
普段冥界に居てオリュンポスには来ないため、オリュンポス十二神には入らないとされる場合が多いが、例外的に一部の神話ではオリュンポス十二神の1柱として伝えられている。
また、さらに後には豊穣神としても崇められるようになった。
パウサニアースの伝えるところに依れば、エーリスにその神殿があったといわれている。
名称 その名は古代ギリシア語で「冥府」そのものを意味する言葉でもある。
真の古典時代の発音はハーイデース  だが、日本の西洋古典学界では「下書きのイオータ」を省略してハーデース、または長母音も省略してハデスと呼ぶのが慣例となっている。
ホメーロスの叙事詩では、アイデース  やアイドーネウスと呼称されていた。
地下の鉱物資源の守護神でもあることから、プルートーンとも呼ばれる。
このほか、クリュメノス、エウブーレウスなどの異名もある。
ウィキペディア日本語版では、高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』などに従い「ハーデース」と呼んでいる。
概説 生まれた直後、ガイアとウーラノスの「産まれた子に権力を奪われる」という予言を恐れた父クロノスに飲み込まれてしまう。
その後、末弟ゼウスに助けられ、クロノスらティーターン神族と戦い勝利した。
クロノスとの戦いに勝利した後、ゼウスやポセイドーンとくじ引きで自らの領域を決め、冥府と地底を割り当てられたとされる。
しかし、ホメーロスなどの古い時代の伝承によれば、ハーデースの国は、極西のオーケアノスの流れの彼方にあるとされていた。
神話中では女性の扱いに不慣れで、略奪する前のペルセポネーにどうアプローチしていいか悩むなど、無垢で純真な一面を見せる。
ハーデースとペルセポネーの間には一般に子供がいないとされるが、これは両者が子供を産まない死者を司る神だからだと考えられる。
ただし、一方でザグレウス、マカリアーがハーデースの子供だという説がある。
被ると姿が見えなくなる「隠れ兜」を所持しており、ティーターノマキアーでは、これを活用してクロノスと対決するゼウスに助力し、結果的にティーターン神族を打ち破っている。
ギガントマキアーにおいても、ヘルメースがこれを用いて戦った。
また、この兜はペルセウスに貸与されメドゥーサ退治にも貢献した。
またハーデースは、二叉の槍バイデントを持った姿で描かれる。
神話 ハーデースはゼウスなどと異なり、神話や物語が少ない。
その中で唯一際だっているのが、后であるペルセポネーの略奪をめぐる話である。
ペルセポネーはゼウスと大地の豊穣の女神デーメーテールの娘であり、コレーの異名を持つ。
ペルセポネーはまたデーメーテールと共に「2柱の女神」とも呼ばれる。
ペルセポネーは冥府の女王としてハーデースの傍らに座しており、夫婦で死者を裁くとされる。
ペルセポネーの略奪 『ホメーロス風讃歌』中の『デーメーテール讃歌』によれば、ハーデースはペルセポネーに恋をして、ニューサで花を摘んでいたコレーを略奪して、地中に連れ去った。
ニューサは山地と伝えられるが、具体的にはどこの山であったのか諸説があり、明確には分からない。
またハーデースがコレーを攫ったのはニューサ以外の土地であるとする伝説もある。
コレーに恋をしたハーデースは、コレーの父親であるゼウスのもとへ求婚の許可を貰いに行くが、ゼウスはコレーの母親であるデーメーテールに話をつけずに結婚を許した。
ハーデースは水仙の花を使ってコレーを誘き出し、大地を引き裂くという荒業を用いて地下の国へ攫っていくが、母と地上を恋しがって泣くコレーに対してそれ以上強引な行動に出ることが出来ず、事態は膠着状態に陥ってしまった。
デーメーテールの地上彷徨 オリュンポスでは、ペルセポネーが行方知れずになったことを不審に思った母デーメーテールが、太陽神ヘーリオスから、ゼウスとハーデースがペルセポネーを冥府へと連れ去ったことを知る。
女神はゼウスの元へ抗議に行くが、ゼウスは取り合わず「冥府の王であるハーデースであれば夫として不釣合いではない」と発言。
これを聞いたデーメーテールは、娘の略奪をゼウスらが認めていることに怒り、オリュムポスを去って地上に姿を隠す。
女神は地上で老女の姿となり、炬火を手にして、各地を放浪して娘の行方を探る。
デーメーテールは地上を彷徨していた間、各地で様々な伝承を残す。
最も有名なものは、女神がエレウシースを訪れたときの物語で、エレウシースの秘儀はこの神話から始まっているとされる。
デーメーテールは大地の豊穣を管掌する大女神であったため、彼女がオリュンポスを去った事によって、地上に大規模な不作や凶作をもたらした。
ゼウスはデーメーテールに娘の帰還を約束するが、コレーが冥府にある間、食物を一切、口にしていないという条件をつけた。
四季の始まり ペルセポネーは冥府にあって、一口の食物も口にしなかった。
しかし、女神はヘルメースがゼウスよりの使者として訪れ、彼女の地上への帰還を伝えに来たとき、うっかりしてハーデースの勧めを受け入れザクロの実を4粒食べてしまった。
ハーデースの支配する冥府では、そこの食物を食べたものは客として扱われたことになり、そこに留まらなければならない規則となっていたが、ペルセポネーはこの禁を犯してしまった。
ハーデースはペルセポネーを地上に還し、母親デーメーテールに渡す。
しかし、ペルセポネーがすでに冥府でザクロの実を食べていたことが分かったため、ペルセポネーは再び冥府へと戻らねばならない定めとなる。
デーメーテールの主張やオリュムポスの神々の意見を元に、神々の父ゼウスはこの問題に採決を下し、ペルセポネーは1年の3分の1はハーデースの許で暮らし、残りの3分の2を神々の世界や地上に暮らすとした。
この神話がエレウシースの秘儀で伝授される「神秘」であるが、これは植物の冬季における枯死と、春における再度の蘇りの神話である。
またこの神話は、地上に四季が存在することの根拠譚でもある。
すなわち、このような経緯をもって母娘共に大地の豊穣を約束する女神が、1年のある期間にあって不在となったため、冬が生まれ、四季が生じたとする起源譚となる。
冥府の女王ペルセポネー ハーデースの略奪によって冥府に来たペルセポネーであるが、女神は、英雄ヘーラクレースが冥府に降りてきた際、冥府の女王として、ハーデースの傍らの玉座にあり、あるいはオルペウスが亡き妻の帰還を求めて冥府くだりを行ったときにも、ハーデースと共に玉座にあった。
ペルセポネーは恐るべき「冥府の女王」ともされる。
背景 ハーデースによるペルセポネーの略奪は、古代ギリシアにおいて行われた略奪婚の風習を表している。
これは、夫となる男性は相手の女性を父親から奪うくらいの力強さがなければ娘を嫁にやることはできないという考え方に基くものであり、当時の倫理観からいえば必ずしも正義にもとるものではなかった。
また、古代ギリシアでは一族の財産を守るために叔父と姪が結婚するのは珍しいことではなかった。
その他の説・補足 『デーメーテール讃歌』では「冥界の王であるハーデースならば夫として不釣合いではないだろう」というゼウスの発言は、ハーデースとペルセポネーの結婚が決定して意気消沈していたデーメーテールにヘーリオスが言ったことになっている。
その他の神話  アスクレーピオス ケイローンのもとで育ったアポローンとコローニスの子、アスクレーピオスは師を凌ぐほどの才能を医学に示し、やがて独立した後は医術の技を熟達させ、ついに死者まで生き返らせる。
ハーデースの領域から死者が取り戻すことは“世界の秩序を乱すもの”であるという抗議を聞き入れたゼウスは、雷霆をもってアスクレーピオスを撃ち殺し、医学者としての偉業を讃えてへびつかい座として迎え入れた。
オルペウス エウリュディケーが毒蛇にかまれて死んだとき、竪琴の名手オルペウスは妻を取り戻すために冥府に入った。
彼の弾く竪琴の哀切な音色の前に冥界の人々は魅了され、ステュクスの渡し守カローンも冥界の番犬ケルベロスもおとなしくなり、ついに冥界の王ハーデースとその妃ペルセポネーの王座の前に立つ。
エウリュディケーの返還を求めるオルペウスの竪琴の音色と、涙を流すペルセポネーに説得され、ハーデースは「冥界から抜け出すまでの間、決して後ろを振り返ってはならない」という条件を付け、エウリュディケーをオルペウスの後ろに従わせて送った。
目の前に光が見え、冥界からあと少しで抜け出すというところで、オルペウスは不安に駆られ、後ろを振り向いて妻の姿を見たが、それが最後の別れとなった。
メンテー 数少ないハーデースの浮気話。
冥王ハーデースは地上に住むニュムペーのメンテーの美しさに魅了されてしまい、それに気付き嫉妬に狂ったペルセポネーは「お前などくだらない雑草になってしまえ」とメンテーを踏みつけて恐ろしい呪いをかけ、草に変えてしまった。
以来この草はミントと呼ばれ、ミントはハーデースの傍、神殿の庭で、 愛らしい存在感を保ったまま咲き誇り続けた。
地上でも今も陽光を浴びる度に芳香を放ち、人々に自分の居場所を知らせるのだという。
もしくは、地上を見回っていた冥府の王ハーデースに目を付けられ、攫われようとしていた。
しかし、自らも攫われて妻となったペルセポネーがそれに気付き、彼女を香りの良い小さな草に変えて茂みへ隠し、ハーデースの目から隠してやったともいわれる。
レウケー レウケーは冥界の王ハーデースに見初められて冥界に連れて行かれたが、彼女は完全な不死の神ではなかったために死んでしまった。
これを悲しんだハーデースは、レウケーを白ポプラに変えたという。
それ以来、エーリュシオンには白ポプラが繁っているという。
後にヘーラクレースは12功業の一つとして冥界を訪れた時、エーリュシオンのレウケーの木から冠を作ったという。
ヘーラクレースの12功業 ケルベロスはオルトロスの兄であり、3つの頭を持つ犬の怪物。
ヘーラクレースは冥界に入ってハーデースから「傷つけたり殺したりしない」という条件で許可をもらい、ケルベロスを生け捕りにした。
その際、ペルセポネーを略奪しようとし、また「忘却の椅子」に捕らわれていたテーセウスを助け出した。
また、地上に引きずり出されたケルベロスは太陽の光を浴びた時、狂乱して涎を垂らした。
その涎から毒草のトリカブトが生まれたという。
信仰 冥界を治めるハーデースへの信仰は他の神々ほど行われることはなかった。
一方、地下資源の神として「富める者」という異名も持ち、オルペウスの竪琴の音色に感動して涙を流すなど、感情豊かなハーデースは、全ての者を受け入れる神としても信仰されていた。
神々に寵愛されるほどの英雄は除いて、金持ちも貧者も死後は等しく冥界へと下るからである。
ハーデース信仰はヌマ・ポンピリウスによってプルートーと呼ばれてローマ神話にも取り入れられたほか、死の国の魔神オルクスや慰霊の神フェブルウスとも同一視された。
また、ダンテの『神曲』に登場する同名の魔物や冥王星の名前の由来でもある。
オルペウス教 死後魂となって冥界で永遠を過ごすとされたギリシア神話において、冥界から帰還したオルペウスが開祖となったオルペウス教だけには輪廻転生の教えが伝わっていた。
オルペウス教の最終目標は輪廻からの解脱であり、その為には冥界でムネーモシュネーの泉を探してその水を飲み、転生に伴う忘却を免れなければならないとした。
エレウシースの秘儀 老婆に変身してペルセポネーを探していたデーメーテールは、立ち寄ったエレウシースにある王国の王たちに温かく歓迎される。
これに感動したデーメーテールは、エレウシースの王たちに秘儀と穀物の栽培方法などを授けた。
後に参加した者は死後の幸福を掴むことが出来るとされるエレウシースの秘儀となるのだが、特性故に何人もその内容を口外することは許されず、場合によっては処刑されたため、分かっていることは乏しい。
おそらくデーメーテールの放浪及びペルセポネーの奪還を主題とすることが推測される。
キリスト教 ハーデースはキリスト教においても死後の世界そのものを指す言葉として用いられ、新約聖書にはハデスという名称が10回登場する。
ビブリオテーケー  『ビブリオテーケー』は、伝統的なギリシア神話の神々と英雄伝説の概要を述べた書。
3巻が現存する。
日本語訳書では『ギリシア神話』と題されることが多いが、原題は「文庫」の意味。
この種類の書籍として、古代より現在にまで伝存した唯一のもので、世界の起源からトロイア戦争終結後までのギリシア神話の系統的概説書である。
成立  成立時期 『ビブリオテーケー』は、紀元1世紀から2世紀頃に編集された。
写本が現在にまで伝存しているが、本書について直接言及した記録はない。
作者 現存するいくつかの写本にはその著者として「アポロドーロス」という名前が示されている。
このアポロドーロスは、サモトラケのアリスタルコス  の弟子、アテーナイのアポロドーロスと見なされてきた。
アテーナイのアポロドーロスは、『年代記』を著し、ディオドルス・シクルスはこの年代記の記法を利用した。
またホメーロスに関する注釈も著したことが知られている。
しかし、このテキストには、おそらく1世紀の人物と考えられる、ローマの年代記作者カストール  の引用が含まれている。
また、アテーナイのアポロドーロスの著作はほとんどが散逸し今日伝存していないが、わずかに残る文章と比較しても、合理的で整然とした文献学的記述を行うアテーナイのアポロドーロスと『ビブリオテーケー』の編集者は作風からは同一人物とは考えがたいということもあり、19世紀末に、ローベルトなどが別人説を唱え、今日では本書の著者はアテーナイのアポロドーロスではないと考えられている。
古代、アポロドーロスという名は一般的な名であった。
アテーナイのアポロドーロス以外にも、名を知られるアポロドーロスが10人近くいたので、本書『ビブリオテーケー』の作者として、pseudos+ Apollodoros で、pseudo-Apollodros またはそのラテン語形の pseudo-Apollodorus とも呼ばれた。
これは19世紀末より20世紀にかけてのことである。
pseudo-Appollodrusという呼び方は今日でもなお使用されている。
例えば、『エンサイクロペディア・ブリタニカ』の2005年CD版は、Bibliotheca の作者をこの形の名で呼んでいる。
他方、このような呼び方はせず、単にアポロドーロスとしたり、Apollodrus mythographus というような名を使っている例もある。
研究史 著者を示唆する記述と共に、この本に言及したのは9世紀の東ローマ帝国の高僧であったポーティオスであり、それ以降、ヨハネス・ツェツェースなどの注釈学者によって頻繁に引用されるようになった。
東ローマ帝国においては、10世紀より帝国が滅亡する15世紀の頃まで文献学者によって研究され注釈されて来た。
西欧が本書を知るのは、東ローマ帝国滅亡により、その文化的遺産の多くを継承した15世紀以降となる。
ルネサンスにおけるラテン文学を通じてのギリシア神話理解の時代以降に、真の古代ギリシアの探求や研究が始められたので、西欧では、この書籍が一般の研究者に知られるようになるのは、更に遅い時代となる。
しかし、この書籍は、独特の内容と構成を持ち、すなわち紀元前5世紀以前の古代ギリシア神話の姿を伝えているため、古典研究者にとって重要な資料となった。
また、現代の詩人・文学者のロバート・グレーヴスまで多くの作家等に影響を与えた。
内容 この書は、古代のギリシア神話の包括的な系統誌で、英雄神話の中の諸王朝の物語や、ヘーラクレース、イアーソーン、ペルセウス、そしてトロイア戦争の概説とそこに登場するアキレウス、ヘクトール、ヘレネーといった英雄や女性にまつわるエピソードが語られる。
紀元前5世紀以前の文献を基に神話をまとめているため、ローマ神話の影響をまだ受けていない。
ギリシア神話の主要な文献として、参考書として、更に、オウィディウスなどのラテン語作家がある意味で歪曲したとも言える、本来の古代ギリシア神話の姿を伝えるものとして重要な意味を持つ。
写本 『ビブリオテーケー』は元々は4巻あったが、3巻の一部と4巻が消失してしまった。
R・ワグナーによれば14本の写本が現存しているが、そのいずれも3巻の途中より以降が消失した状態である。
そのためすべての写本は不完全な原本から写されたものであると考えられる。
一方で全体の摘要もいくつか発見されている。
たとえばワグナーは1885年にヴァチカン宮殿所蔵の写本から本書の要約を発見している。
また1887年にはパパドプーロス・ケラメウスがエルサレムの聖サバス修道院から同種の不完全な要約を発見した。
これらの要約は消失した部分の概略を現在に伝えており、ジェームズ・フレイザーはヴァチカン本とサバス本を用いて従来の写本の内容を補い、注釈を行った。
日本語訳 本書は日本では高津春繁の訳本が半世紀以上に渡り流布した結果、『ギリシア神話』という名称が定着している。
他方、英語ではこの本を簡単に Library and Epitome と呼んだりする。
NDLJP:12266199。
プロメーテウス  プロメーテウスは、ギリシア神話に登場する男神で、ティーターンの一柱である。
イーアペトスの子で、アトラース、メノイティオス、エピメーテウスと兄弟、デウカリオーンの父。
ゼウスの反対を押し切り、天界の火を盗んで人類に与えた存在として知られる。
また人間を創造したともいわれる。
日本語では長音を省略してプロメテウスと表記するのが一般的である。
ヘルメースと並んでギリシア神話におけるトリックスター的存在であり、文化英雄としての面を有する。
概説  名前の意味 ギリシア語で「προ」+「μῆτις」と分解でき、「先見の明を持つ者」「熟慮する者」の意である。
同様に、弟のエピメーテウスは「epi」+「mētheus」に分解でき、対比的な命名をされている。
他にも、「Promē」+「theus / theos」と解釈し、人類に神の火を与えた事で「神に昇進させた者」の意であるとの説も有る。
系譜 プロメーテウスはティーターン神族の子であるため、兄弟ともに広義のティーターンに含まれる。
系譜については諸説ある。
ヘーシオドスの『神統記』によるとイーアペトスとクリュメネーの子で、アトラースとメノイティオスの弟であり、エピメーテウスの兄となっている。
しかしアポロドーロスの『ビブリオテーケー』によると母の名はアシアーであり、アイスキュロスの悲劇『縛られたプロメテウス』では女神テミスである。
アレクサンドリアの詩人エウポリオーンは、ギガースの王エウリュメドーンが結婚前のヘーラーを犯し、プロメーテウスを生んだという異説を伝えている。
妻に関してもクリュメネー、プロノエー、ヘーシオネー、あるいはパンドーラーとも言われる。
神話 プロメーテウスは土と水から最初の人間の体を作り、アテーナーが魂と生命を吹き込み人類を創造した。
ゼウスが人間と神を区別しようと考えた際、プロメーテウスはその役割を自分に任せて欲しいと懇願し了承を得た。
彼は大きな牛を殺して二つに分け、一方は肉と内臓を食べられない皮で包み、もう一方は骨の周りに脂身を巻きつけて美味しそうに見せた。
そしてゼウスを呼ぶと、どちらかを神々の取り分として選ぶよう求めた。
プロメーテウスはゼウスが美味しそうに見える脂身に巻かれた骨を選び、人間の取り分が美味しくて栄養のある肉や内臓になるように計画していた。
ゼウスは騙されて脂身に包まれた骨を選んでしまい、怒って人類から火を取り上げた。
この時から人間は、肉や内臓のように死ねばすぐに腐ってなくなってしまう運命を持つようになった。
プロメーテウスは、ゼウスによって火を取り上げられ、自然界の猛威や寒さに怯える人類を哀れみ、火があれば、暖をとることもでき、調理も出来ると考え、ヘーパイストスの作業場の炉の中にオオウイキョウを入れて点火し、それを地上に持って来て人類に「火」を渡した。
人類は火を基盤とした文明や技術など多くの恩恵を受けたが、同時にゼウスの予言通り、その火を使って武器を作り戦争を始めるに至った。
これに怒ったゼウスは、権力の神クラトスと暴力の神ビアーに命じてプロメーテウスをカウカソス山の山頂に磔にさせ、生きながらにして毎日肝臓をテューポーンとエキドナの子である巨大な鷲についばまれる責め苦を強いた。
プロメーテウスは不死であるため、彼の肝臓は夜中に再生し、のちにヘーラクレースにより解放されるまで拷問が行われた。
その期間は3万年であったとされる。
プロメーテウスが「ゼウスがテティスと結婚すると父より優れた子が生まれ、ウーラノスがクロノスに、クロノスがゼウスに追われたように、ゼウスも追われることとなる」という予言を知っており、それを教える事を交換条件として解放されたという説、逆に、横暴なゼウスに屈しないがために、たとえそれが交換条件になろうとも教えなかったという説の両方が説かれている。
不死の者がプロメーテウスのために不死を捨てると申し出ない限り解放されない筈だったが、毒矢に当たって苦しむも死ねずにいたケイローンが自らの不死を放棄したため、ヘーラクレースによって解放された。
また、プロメーテウスの不死は、ケイローンがゼウスに頼んでプロメーテウスに譲ったものともされるが、これはヘーラクレースによる解放後とされており、時期が合わない。
プロメーテウスが人間に火を与えた神話の後日譚については「パンドーラーの神話」を参照。
影響 土星の第16衛星プロメテウスと小惑星帯プロメテウスはプロメーテウスにちなんで名付けられた。
系図  ギャラリー
ヘーパイストス  ヘーパイストス、古代ギリシア語ラテン翻字: Hḗphaistos)は、ギリシア神話に登場する神である。
古くは火山の神であったと思われるが、後に炎と鍛冶の神とされた。
オリュンポス十二神の一柱。
神話ではキュクロープスらを従え、自分の工房で様々な武器や道具、宝を作っているという。
その象徴は円錐形の帽子、武具、金床、金鎚、矢床である。
本来は小アジアの火山の神といわれ、その崇拝はレームノス島を中心にギリシア本土に達し、紀元前600年頃にはアテーナイに伝わり、アエオリアエ諸島、シケリア島、カンパーニアなどの西方の火山地帯にも広まった。
日本語ではヘパイストス、ヘファイストス、へーファイストスとも呼ばれる。
ローマ神話ではウゥルカーヌスに相当する。
小惑星のヘファイストスはヘーパイストスにちなんで命名された。
概説 ゼウスとヘーラーの息子で第1子。
生まれたヘーパイストスは両足の曲がった醜い奇形児であった。
これに怒ったヘーラーは、生まれたばかりのわが子を天から海に投げ落とした。
その後、ヘーパイストスは海の女神テティスとエウリュノメーに拾われ、9年の間育てられた後、天に帰ったという。
ヘーパイストスはその礼として、テティスとエウリュノメーに自作の宝石を送っている。
他の説では、ヘーラクレースの航海を妨害するために、嵐で船を漂流させたヘーラーが、ゼウスから罰せられるのを、ヘーパイストスがかばおうとしたことから、ゼウスによって地上へ投げ落され、1日かかってレームノス島に落ち、シンティエス人に助けられた。
この時に足が不自由になったとされる。
一般にはゼウスとヘーラーの息子とされるが、ヘーラーが1人で生んだという伝承もある。
それによればヘーラーはゼウスと対立し、ゼウスと交わらずに1人で生んだという。
またゼウスは男性ながら、美貌と才気を兼ね備えた女神アテーナーを生んだが、ヘーラーの生んだヘーパイストスは醜い子供だったので、これにより正妻としての面目を失ったヘーラーは、対抗してティーターンの力を借り、自分も1人で子テューポーンをもうけたという。
ヘーパイストスはオリュンポスの神々に加えられたが、ヘーラーの彼への冷遇は続き、彼は母への不信感を募らせていった。
そんなある日、ヘーパイストスからヘーラーに豪華な椅子が届けられた。
宝石をちりばめ、黄金でつくられ、大変美しい椅子で、その出来に感激した上機嫌のヘーラーが椅子に座ったとたん体を拘束され身動きが取れなくなってしまった。
その後ディオニューソスがヘーパイストスを酔わせて天上に連れてきて解放させたといわれる。
神々の武具を作ることで有名なヘーパイストスだが、自ら戦うこともある。
『イーリアス』ではヘーラーに命じられて、アキレウスを襲う河神スカマンドロスと対決し、決して弱まらぬ炎を放って巨大な河そのものを瞬時に沸騰・蒸発させ、河の神を屈服させた。
また軍神アテーナーは、頭痛に悩むゼウスが痛みに耐えかね、ヘーパイストスに命じて斧で頭を叩き割らせることで、ゼウスの頭から生まれたという。
なお、ヘーラーが一人で生んだのはアレースとする伝承もある。
詳しくはフローラを参照。
ヘーパイストスの妻はアプロディーテーとも、カリスのアグライアーともいわれる。
一説には天上の妻はアプロディーテーであり、地上の妻はカリスであるという。
ヘーパイストスの子供にはアテーナイの王エリクトニオス、テーセウスに退治されたペリペーテース、アルゴナウタイの1人であるパライモーンなどがいる。
アプロディーテーとの結婚 ホメーロスの『オデュッセイア』ではヘーパイストスはアプロディーテーと結婚している。
ゼウス自らヘーパイストスにアプロディーテーを妻として与えたという。
しかし、彼女はヘーパイストスの醜さを嫌っていた。
そこに軍神アレースが現れた。
アレースはゼウスとヘーラーの子であるものの、争いの神であり残虐な性格である事から、神々や人々からの評判はすこぶる悪かったが、オリュンポスの男神の中でも一二を争う美男子だった。
やがて醜い夫との生活に疲れていたアプロディーテーは、美形のアレースと恋愛関係となる。
当のヘーパイストスは、妻の浮気にまったく気付かず、夫婦仲の悪さはアプロディーテーの機嫌が悪いだけだと妻を信じていた。
しかしヘーリオスから事実を知らされたヘーパイストスは落胆し、同時にアプロディーテーへの激しい憎悪が芽生えた。
ある日、ヘーパイストスは「仕事場に行く。
しばらく家には戻れない」と言い家を出て行く。
これ幸いと浮気に浸るアレースとアプロディーテーだが、二人で寝床に入ったとたんに見えない網で捕えられ、裸で抱き合ったまま動けなくなってしまった。
この網は、妻への復讐の為にヘーパイストスが作った特製の網で、彼以外解く事が出来ない物だったのである。
何とか解こうとする二人であったが、動けば動くほど体に食い込み、完全に身動きが取れなくなってしまった。
妻とアレースの密通現場を押さえたヘーパイストスであったが、妻が自分には見せなかった媚態の艶やかなる美しさをアレースに晒したことに激怒、更なる辱めを与えてやろうと考えていた。
すると、そこへ伝令の神であるヘルメースが偶然にも通りかかる。
ヘルメースがアプロディーテーに片思いしていることを知っていたヘーパイストスは、密通現場を彼に見せれば興味を持つと考え、ヘルメースを招き入れた。
彼の目論見通り、ヘルメースは興味を示し釘付けになる。
すると、ヘーパイストスは「他の十二神を呼んで来て頂きたい。
特に結婚の仲人をして頂いた母上を呼んで来て欲しい」とヘルメースに頼んだ。
伝令の神であるヘルメースは、瞬く間にオリンポス中を駆け巡って面白いものが見られると触れ回り、十二神をヘーパイストスの神殿の前に連れて来た。
そして、集まった神々を前にヘーパイストスは「これから面白い見世物をご覧に入れましょう」と言って、アプロディーテーとアレースの密通現場を晒したのである。
密通現場を見せられた神々は、皆困った顔をしてしまう。
と言うのもアプロディーテーとアレースの二人の様が余りにも面白く、大声で笑いたかったのだが、神である自分たちが品もなく馬鹿笑い出来なかったことと、結婚を取り仕切ったヘーラーの手前、笑うことが出来なかった為である。
ところが、アポローンが「ヘルメース殿、貴殿は以前からアプロディーテーと臥所を供にしたいと申していたそうではないか。
丁度良い機会だ、アレースと代わって貰ったらどうだ?」と問うたのに対し、ヘルメースが「入りたいのは山々なれど、私の一物はアレース殿の物と比べ、頑丈でも逞しくもございませぬ」と返したことで、我慢していた神々は思わず吹き出してしまった。
アレースは恥ずかしさのあまり、解放された途端逃げるように自領へ去ったが、アプロディーテーはただその場で微笑んでいた。
神々の笑い声が響く中、この結婚を取り仕切ったヘーラーだけは笑えずにいた。
そんなヘーラーに対しヘーパイストスは「母上、貴方様より拝領いたしました花嫁は、他の神々と臥所を共にするふしだらな女にございます。
されば、ここにのしを着けてお返し申し上げますので、どうぞお引取りください」と言った。
再び神々の前で恥を掻かされたヘーラーはアプロディーテーを連れ、神々の失笑が木霊する中、退散していった。
その後、ポセイドーンの仲介の元、ヘーパイストスはアプロディーテーと離婚し、アレースから賠償を受け取った。
そして、アレースはトラーキア、アプロディーテーはクレーテー島での謹慎を命じられた。
後にアプロディーテーはポセイドーンにこの仲介の礼を与えている。
その他の説・補足 実はヘーラーとは不仲ではなかったとする説もある。
ある時、ゼウスとヘーラーが夫婦喧嘩をした際に、ヘーパイストスがヘーラーを擁護した。
これがゼウスの逆鱗に触れ、天界から突き落とされ足に障害を負ったとされる。
アレースの醜態を笑い飛ばしたアポローンとヘルメースだが、逆に「アプロディーテーと臥所を共に出来るのならば、二重・三重に巻かれても構わない」と羨ましがったとする説もある。
アレースはアプロディーテーと浮気をするとき、従者であるアレクトリュオーンに見張りをさせた。
ところがある日アレクトリュオーンは居眠りをしてしまい、ヘーリオスが天に昇っても2人は気付かなかった。
このため2人はヘーリオスに見つかり、ヘーパイストスの罠にかかった。
アレクトリュオーンは神々の前で大恥を掻かされたことに激怒したアレースの怒りを買い、鶏へ変えられてしまった。
それ以来、鶏は太陽が昇ると「ヘーリオスが来たぞ」と鳴くようになったと言われている。
エリクトニオスの誕生 結婚後、アプロディーテーに相手にされなかったヘーパイストスは、アテーナーが仕事場にやって来たときに欲情し、アテーナーと交わろうとして追いかけた。
ヘーパイストスは処女神であるアテーナーから固く拒まれたが、アテーナーの足に精液を漏らした。
アテーナーがそれを羊毛でふき取り、大地に投げると、そこから上半身が人間で下半身が蛇の子供エリクトニオスが誕生した。
それを見つけたアテーナーは見捨てはせず、自分の神殿でエリクトニオスを育てたという。
ヘーパイストスの仕事 ヘーパイストスの作ったとされるものには、エピメーテウスの妻となった美女パンドーラー、ゼウスの盾アイギス、ゼウスの雷、自分で歩くことのできる真鍮の三脚器、アポローンとアルテミスの矢、「アキレウスの盾」を含むアキレウスの武具一式、青銅の巨人タロース、ヘーラクレースがステュムパーロスの鳥退治の際に使った青銅の鉦などがある。
また、主神とその妻たる神の間の最初の子が奇形である点から、日本神話における蛭子神との類似性も語られる。
ヘーラー  ヘーラーまたはヘーレーは、ギリシア神話に登場する最高位の女神である。
長母音を省略してヘラ、ヘレとも表記される。
その名は古典ギリシア語で「貴婦人、女主人」を意味し、結婚と母性、貞節を司る。
概要 ヘーラーはオリュンポス十二神の一柱であるとともに、「神々の女王」でもあった。
威厳のある天界の女王として絶大な権力を握り、権威を象徴する王冠と王笏を持っている。
虹の女神イーリスと季節の女神ホーラーたちは、ヘーラーの腹心の使者や侍女の役目を務めた。
また、アルゴス、スピンクス、ヒュドラー、ピュートーン、ラードーン、カルキノス、大サソリなどの怪物を使役する場面もある。
世界の西の果てにある不死のリンゴの園・ヘスペリデスの園を支配していた。
結婚・産児・主婦を守護する女神であり、古代ギリシアでは一夫一婦制が重視されていた。
嫉妬深い性格であり、ゼウスの浮気相手やその間の子供に苛烈な罰を科しては様々な悲劇を引き起こした。
夫婦仲も良いとは言えず、ゼウスとよく口論になっている。
また、多くの神々や英雄たちの物語がヘーラーの敵意を軸にして展開している。
毎年春になるとナウプリアのカナートスの聖なる泉で沐浴して苛立ちを全て洗い流し、処女性を取り戻し、アプロディーテーにも劣らず天界で最も美しくなる。
この時期にはゼウスも他の女に目もくれずにヘーラーと愛し合うという。
聖鳥は孔雀、郭公、鴉で聖樹は柘榴、林檎であり、先述の『イーリアス』における呼び名から本来は牛をその象徴としていたと考えられる。
ローマ神話においてはユーノーと同一視された。
語源とエピテトン ヘーラーの名は、英雄を意味するヘーロース)と関係があるとされる。
これについては、古代から様々な議論があり、現代でも論じられているが、はっきりしたことは分かっていない。
ヘーラーがヘーロースの語源であるという推測はアウグスティーヌスやイシドールスの著書に記されている。
しかし、現在の研究でも、ヘーラーの語源はよく分からず、ヘーロースの方の語源もよく分かっていない。
両方について、印欧祖語に遡るという説と非印欧語起源という説があり、相互の関係も明確な結論は出ていない。
エピテトン ヘーラーのエピテトンとしては、ホメーロスによる長編叙事詩『イーリアス』に現れる、「白い腕の女神」、地母神を表す「牝牛の眼をした」、「黄金の御座の」などがある。
これ以外にもヘーラーには多数のエピテトンがあり、「ガメイラ」・「ズュギア」などが婚姻の女神のエピテトンとして代表的である。
パウサニアースは、アルカディアのステュムパーロスにおけるエピテトンを伝えている。
それは乙女を表す「パイス」、結婚して妻となったときを表す「テレイアー」、そして盛りを過ぎた「ケーラー」である。
神話  生い立ち 神話ではクロノスとレアーの娘。
ティーターノマキアーの間オーケアノスとテーテュースがヘーラーを預かり、世界の果てで養育した。
もっとも、養育したのは他の神であるとの伝承もある。
ヘーシオドスによればヘーラーはゼウスが三番目に兄弟姉妹婚した正妻であり、その婚礼の場には諸伝がある。
ヘーラーとゼウスの婚礼は「聖なる婚姻」としてギリシア各地で行われ、2人は間にアレース、エイレイテュイア、ヘーベーをもうけた。
ヘーパイストスはヘーラーの子であるが、ゼウスとの間の子か、ヘーラーが一人でもうけた子かについては異伝がある。
結婚 ゼウスと結婚するにあたって、以下のエピソードが有名である。
掟の女神テミスと結婚していたゼウスは、ヘーラーの美しさに恋に落ち、カッコウに化けてヘーラーに近付き犯そうとした。
しかし、ヘーラーは抵抗を続け、決してゼウスに身体を許さなかった。
ヘーラーは交わることの条件として結婚を提示した。
ヘーラーに魅了されていたゼウスは仕方なくテミスと離婚すると、ヘーラーと結婚した。
また、ゼウスとヘーラーの関係は結婚前から久しく続いており、キタイローン山で交わっていたともいわれる。
ある時ヘーラーはゼウスと争った後にオリュンポスから離れキタイローン山に隠れた。
ゼウスはヘーラーを誘い出すため、花嫁衣装で着飾った大きな女性の木偶人形を造り、新しく結婚すると言って同山中を通行した。
それを聞いたヘーラーが飛び出して新しいゼウスの妃の衣装をむしり取ると、木像であることに気付いて和解した。
嫉妬 オリュンポス十二神の中でも情報収集能力に優れた描写が多く、ゼウスの浮気を迅速に察知するなど高い監視能力を発揮する。
ギリシア神話に登場する男神は総じて女好きであり、ゼウスはその代表格である。
そのため、結婚の守護神でもあるヘーラーは嫉妬心が深くゼウスの愛人やその間に生まれた子供に復讐する。
自分の子孫にも容赦の無い一面も持ち、ゼウスの愛人になった曾孫セメレーに人間が直視すると致命的な危険があるゼウスの真の姿を見たがるように仕向ける、ヘーラクレースに惚れ込んで黄金の帯を譲る約束をした孫のヒッポリュテーの部下を煽動してヘーラクレース一行を襲わせ、最終的には潔白を示すために無抵抗のまま弁明を試みるヒッポリュテーをヘーラクレースに殺させる、と両人に悲惨な最期を遂げさせている。
しかし、浮気な夫とは対照的に、ヘーラー自身は貞淑である。
気が強く、ゼウスの浮気を手助けしたエーコー、ディオニューソスを育てたイーノーとアタマース、ヘーラーの容色の美しさを競ったシーデーとゲラナ、ヘーラーと意見を違えたテイレシアースなどを罰している。
ポセイドーン、アテーナー、アポローンと共にゼウスに対して反乱を起こしたこともあり、その際ゼウスはヘーラーを懲らし、天上から吊るし上げている。
また、ヘーラクレースの船隊がトロイアから帰る途中、ヒュプノスにゼウスを眠らせ、嵐を送ってヘーラクレースの船をコース島に漂着させた。
その後、目覚めたゼウスはヘーラーをオリュンポスから宙吊りにした。
最も特殊な異伝は、『ホメーロス風讃歌』の中の「アポローン讃歌」であろう。
ゼウスが知恵の女神アテーナーをひとりで生み出したことや、彼女の産んだヘーパイストスがアテーナーに見劣りすることに腹を立て、ティーターン神族の助けを借りて単性でテューポーンを産んだとされる。
アルゴナウタイ アルゴナウタイの物語では、自分を冒涜したペリアースを罰するためアルゴナウタイを庇護してその冒険を助けている。
天の川 ヘーラーの母乳は飲んだ人間の肉体を不死身に変える力があり、ヘーラクレースもこれを飲んだために乳児時代から驚異的な怪力を発揮できた。
また、この時にヘーラクレースの母乳を吸う力があまりにも強かったため、ヘーラーはヘーラクレースを突き飛ばし、その際に飛び散ったヘーラーの母乳が天の川になった。
なお、ヘーラクレースはヘーラーの子ではないが、「ヘーラーの栄光」という意味の名を持つ。
ヘーラクレースが神の座に着く時、ヘーラーは娘のヘーベーを妻に与えた。
イーリアス 自分の美しさを認めないという理由でパリスを恨んでいるため、トロイアを滅ぼすことに執心しており、トロイア戦争ではアテーナーと組んでギリシア側に味方する。
ギリシア側の英雄たちを助けて戦いながらアテーナーと力を合わせ、敵対したアプロディーテーの情人であり自らの息子でもある、戦いを司る神・アレースを撃退する。
また、ギリシア軍の劣勢に気をもむヘーラーはアプロディーテーの宝帯を借りて、トロイア軍を助けたゼウスを魅了し、暫くトロイア戦争のことを忘れさせようとした。
腕っぷしも強く、トロイア軍を支援したアルテミスを素手で打ちのめす逸話もある。
信仰 ヘーラーはサモス島で誕生したと考えられており、サモス島は古くからヘーラー信仰の中心地となっていた。
また一説にサモス島におけるゼウスとヘーラーの結婚式の夜は三百年の間続いたという。
元来は、アルゴス、ミュケーナイ、スパルタ等のペロポネーソス半島一帯に確固たる宗教的基盤を持っており、かつてアカイア人に信仰された地母神であったとされ、北方からの征服者との和合をゼウスとの結婚で象徴させたと考えられる。
二神の不和は、両者の崇拝者が敵対関係にあったことの名残とも考えられている。
アルゴスの神殿にあるヘーラー像はカッコウのとまった玉杖と柘榴を持っていた。
ギャラリー
ヘーラクレース  ヘーラクレース は、ギリシア神話の英雄。
長母音を省略してヘラクレスとも表記される。
ギリシア神話に登場する多くの半神の英雄の中でも最大の存在である。
のちにオリュンポスの神に連なったとされる。
ペルセウスの子孫であり、ミュケーナイ王家の血を引く。
幼名をアルケイデースといい、祖父の名のままアルカイオスとも呼ばれていた。
後述する12の功業を行う際、ティーリュンスに居住するようになった彼をデルポイの巫女が 「ヘーラーの栄光」を意味するヘーラクレースと呼んでからそう名乗るようになった。
キュノサルゲス等、古代ギリシア各地で神として祀られ、古代ローマに於いても盛んに信仰された。
野生のオリーブと白いポプラがその聖樹とされており、美術作品においてヘーラクレースは筋骨隆々な理想の肉体を備えた成人男性の姿に表され、獅子の毛皮とオリーブの棍棒、弓矢を持ち物とする。
古くは髭が生えた姿で表され、時に無髭であったが、後には若々しい短髪の青年として描かれることが多くなった。
本来はミュケーナイ時代の実在の人物で、恐らくはティーリュンスの領主だったと考えられる。
また、英雄のヘーラクレースとは別に精霊のダクテュロスたちの1人にも同名の者がいる。
ローマ神話名は Herculesで、星座名のヘルクレス座はここから来ている。
英語名はギリシア神話では「Heracles」、ローマ神話では「Hercules」。
イタリア語名はギリシア神話では「Eracle」、ローマ神話では「Ercole」。
フランス語名はギリシア神話では「Héraclès」、ローマ神話では「Hercule」という。
なお、欧米ではローマ神話名の方が一般的に用いられている。
生い立ち ヘーラクレースはゼウスとアルクメーネーの子。
アルクメーネーを見初めたゼウスは、様々に言い寄ったが、アルクメーネーはアムピトリュオーンとの結婚の約束を守り、決してなびかなかった。
そこでゼウスはアムピトリュオーンが戦いに出かけて不在のおり、アムピトリュオーンの姿をとって遠征から帰ったように見せかけ、ようやく思いを遂げ、1夜を3倍にして楽しんだ。
アルクメーネーは次の日に本当の夫を迎え、神の子ヘーラクレースと人の子イーピクレースの双子の母となった。
アルクメーネーが産気づいたとき、ゼウスは「今日生まれる最初のペルセウスの子孫が全アルゴスの支配者となる」と宣言した。
それを知ったゼウスの妻ヘーラーは、出産を司る女神エイレイテュイアに命じて双子の誕生を遅らせ、もう一人のペルセウスの子孫でまだ7か月のエウリュステウスを先に世に出した。
こうしてヘーラクレースは誕生以前からヘーラーの憎しみを買うことになった。
ヘーラクレースの誕生後、ゼウスはヘーラクレースに不死の力を与えようとして、眠っているヘーラーの乳を吸わせた。
ヘーラクレースが乳を吸う力が強く、痛みに目覚めたヘーラーは赤ん坊を突き放した。
このとき飛び散った乳が天の川になったという。
一説にはアルクメーネーはヘーラーの迫害を恐れて赤ん坊のヘーラクレースを城外の野原に捨てた。
ゼウスがアテーナーに命じて、ヘーラーを赤ん坊の捨てられた野原に連れて行くと、アテーナーは赤ん坊を拾い、赤ん坊に母乳を与えるように勧めた。
赤ん坊の来歴が知らされていないヘーラーは哀れに思い、母乳を与えた。
最後にアテーナーは不死の力を得た赤ん坊をアルクメーネーの元へ返し大切に育てるよう告げる。
これを恨んだヘーラーは密かに二匹の蛇を双子が寝ている揺り籠に放ったが、赤ん坊のヘーラクレースは素手でこれを絞め殺した。
成長と狂気 ヘーラクレースはアムピトリュオーンから戦車の扱いを、アウトリュコスからレスリングを、エウリュトスから弓術、カストールから武器の扱いを、リノスから竪琴の扱いを学んだ。
しかしリノスに殴られた際ヘーラクレースは激怒し、リノスを竪琴で殴り殺してしまう。
そしてケンタウロス族のケイローンに武術を師事して、剛勇無双となった。
キタイローン山のライオンを退治し、以後ライオンの頭と皮を兜・鎧のように身につけて戦うようになる。
ヘーラクレースは義父アムピトリュオーンが属するテーバイを助けてオルコメノスの軍と戦い、これを倒した。
クレオーン王は娘メガラーを妻としてヘーラクレースに与え、二人の間には3人の子供が生まれた。
しかし、ヘーラーがヘーラクレースに狂気を吹き込み、ヘーラクレースは我が子とイーピクレースの子を炎に投げ込んで殺してしまった。
正気に戻ったヘーラクレースは、罪を償うためにデルポイに赴き、アポローンの神託を伺った。
神託は「ミュケーナイ王エウリュステウスに仕え、10の勤めを果たせ」というものだった。
ヘーラクレースはこれに従い、本来なら自分がなっているはずのミュケーナイ王に仕えることになった。
「ヘラクレスの選択」といえば、敢えて苦難の道を歩んで行くことをいう。
十二の功業 エウリュステウスがヘーラクレースに命じた仕事は次の通り。
ネメアーの獅子 ネメアーの獅子はどんな武器でも傷付けられない怪物で、アポローンから贈られた矢を撃っても効き目がなかった。
ヘーラクレースは棍棒で殴って悶絶させ、洞窟へと追い込んだ。
そこで洞窟の入り口を大岩で塞いで逃げられないようにし、三日間の格闘の末に絞め殺した。
この獅子は後にしし座となった。
あらゆる武器を弾く毛皮は獅子の爪によって加工され、彼はその皮を頭からかぶり、鎧として用いた。
獅子が英雄のシンボルになったのもこのためである。
レルネーのヒュドラー ヒュドラーは、レルネーの沼に住み、9つの頭を持った水蛇である。
触れただけで生きとし生けるものを絶命させる世界最強の猛毒を有していた。
ヘーラクレースはヒュドラーの吐く毒気にやられないように口と鼻を布で覆いながら戦わねばならなかった。
ヘーラクレースは始め、鉄の鎌でヒュドラーの首を切っていったが、切った後からさらに2つの首が生えてきて収拾がつかない。
しかも頭のひとつは不死だった。
従者のイオラーオスがヒュドラーの傷口を松明の炎で焼いて新しい首が生えるのを妨げてヘーラクレースを助けた。
最後に残った不死の頭は岩の下に埋め、見事ヒュドラーを退治した。
そしてヒュドラーはうみへび座となった。
また、この戦いで、ヘーラーがヒュドラーに加勢させるべく送り込んだ巨大な化け蟹を、ヘーラクレースはあっさり踏みつぶしてしまった。
この蟹がその後かに座となった。
エウリュステウスは、従者から助けられたことを口実にして、功績を無効としたため、功業が1つ増えることになった。
またヘーラクレースはヒュドラーの猛毒を矢に塗って使うようになった。
ケリュネイアの鹿 アカイア地方のケリュネイアの鹿は女神アルテミスの聖獣で黄金の角と青銅のひづめを持っていた。
4頭の兄弟がおり、アルテミスに生け捕られ、彼女の戦車を引いていたが、この5頭目の鹿は狩猟の女神をもってしても捕らえる事ができないほどの脚の速さを誇った。
女神から傷つけることを禁じられたため、ヘーラクレースは1年間追い回した末に鹿を生け捕りにした。
その後この鹿はアルテミスに捧げられ、他の4頭とともに戦車を牽くこととなった。
エリュマントスの猪 エリュマントス山に住む人食いの怪物、大猪を生け捕りにした。
生け捕り自体はさしたる問題なく片づいたが、このとき、ヘーラクレースはケンタウロスのポロスに助力を求めていた。
ポロスが預かっていたケンタウロス族の共有していた酒をヘーラクレースが飲んだ事により、ケンタウロス族と争いになった。
その戦いで、誤って武術の師であるケイローンにヒュドラーの毒矢を放ってしまった。
ケイローンは不死の力を与えられていたが、毒の苦しみに耐えきれず、不死の力をプロメーテウスに譲渡して死を選んだ。
この時にケイローンの不死の力を受け入れてもらうために、ヘーラクレースがカウカソス山に縛り付けられていたプロメーテウスを解放したとされる。
この後、ケイローンの死を惜しんだゼウスは、彼をいて座にしたという。
アウゲイアースの家畜小屋 エーリス王アウゲイアースは3,000頭の牛を持ち、その牛小屋は30年間掃除されたことがなかった。
ヘーラクレースはアウゲイアースに「1日で掃除したら、牛の10分の1をもらう」という条件を持ちかけ、アウゲイアースは承知した。
ヘーラクレースはアルペイオス川とペネイオス川の2つの川の流れを強引に変え、小屋に引き込んで30年分の汚物をいっぺんに洗い流した。
しかし、おかげでこの川の流れは狂ってしまい、たびたび洪水を引き起こすようになったという。
エウリュステウスは、罪滅ぼしなのに報酬を要求したとしてこれを認めなかったため、さらに功業が1つ増えることとなった。
また、アウゲイアースは約束を守らず、知らないふりをした。
ヘーラクレースはこのことを忘れず、後になってアウゲイアースを攻略した。
ステュムパーロスの鳥 ステュムパーロスの鳥は、翼、爪、くちばしが青銅でできていた。
ヘーラクレースはこの恐ろしい怪鳥を驚かせて飛び立たせるため、ヘーパイストスからとてつもなく大きな音を立てるガラガラを借り受け、音に驚いて飛び立ったところをヒュドラーの毒矢で射落とした。
また、矢が効かないので彼に襲い掛かってくるところを、1羽ずつ捕らえて絞め殺したとも言われている。
クレーテーの牡牛 クレーテー島の王ミーノースを罰するためにポセイドーンの送り込んだクレーテーの牡牛を生け捕りにした。
この牡牛はミーノータウロスの父親であり、美しいが猛々しく、極めて凶暴であった。
ヘーラクレースはミーノース王に協力を求めるが拒否され、結局素手で格闘してこの牡牛をおとなしくさせ、アルゴスまで連行した。
ディオメーデースの人喰い馬 トラーキア王ディオメーデースはアレースの子で、旅人を捕らえて自分の馬に食わせていた。
シケリアのディオドーロスによれば、ヘーラクレースは逆にディオメーデースを馬に食わせてしまい、馬は生け捕りにした。
またアポロドーロスによれば、ヘーラクレースが馬を奪った後にディオメーデースが軍勢を率いて馬を奪還しようとしたため、ヘーラクレースは若衆の従者アブデーロスに馬の番をさせて戦いに出かけた。
しかしヘーラクレースがディオメーデースを戦いで殺害して戻ってくると、少年は走る馬に大地の上を引きずられて死んでいた。
ただしアブデーロスは馬に食い殺されたとする伝承も多い。
アマゾーンの女王の腰帯 エウリュステウスの娘アドメーテーがアマゾーン女王ヒッポリュテーの腰帯を欲しがったために、これを持ってくることを命じられた。
ヘーラクレースはアマゾーンとの戦いになると考え、テーセウスらの勇士を集めて敵地に乗り込んだが、交渉したところ、ヒッポリュテーは強靭な肉体のヘーラクレース達を見て、自分達との間に丈夫な子を作ることを条件に腰帯を渡すことを承諾した。
ところがヘーラーがアマゾーンの一人に変じて「ヘーラクレースが女王を拉致しようとしている」と煽ったため、アマゾーン達はヘーラクレースを攻撃した。
ヘーラクレースは最初の甘言は罠であったと考え、ヒッポリュテーを殺害して腰帯を持ち帰った。
一説ではヘーラーが変装したのはヒッポリュテー本人で、彼女に変装したヘーラーが「ヘーラクレース達が国を乗っ取ろうとしている」と他のアマゾーン族を唆し襲撃させた。
突如襲撃されたヘーラクレースは激怒。
ヒッポリュテーに攻め寄り、必死に身の潔白を訴えるヒッポリュテーを殴り殺してしまった。
冷静さを取り戻したヘーラクレースは、ヒッポリュテーの目は嘘を言っているように見えなかったと、話も聞かず殺してしまったことを後悔した。
ゲーリュオーンの牛 ゲーリュオーンの飼う紅い牛を求めるのだが、ゲーリュオーンは、メドゥーサがペルセウスに殺されたときに血潮とともに飛び出したクリューサーオールの息子で、大洋オーケアノスの西の果てに浮かぶ島エリュテイアに住んでおり、常人は行き着くことができなかった。
アフリカに行き着いたヘーラクレースが太陽の熱気に怒り、太陽神ヘーリオスに矢を射掛けたため、ヘーリオスは、その剛気を嘉して黄金の盃を与えた。
別の説では、ヘーラクレースは矢で太陽を射落としてみせ、ヘーリオスに無理矢理黄金の盃を貸させた。
ヘーラクレースは盃に乗ってオーケアノスを渡ることができた。
エリュテイアでは双頭の犬オルトロスが牛を守っていたが、ヘーラクレースはオルトロスや牛の番人エウリュティオーンを棍棒で打ち殺して、紅い牛とともに牛の群れを奪った。
そして牛を奪い返さんと追ってきたゲーリュオーンを射殺した。
ヘーラクレースは冒険の途次、ジブラルタル海峡を通過した際に海峡の両岸に「ヘーラクレースの柱」を残した。
また、登るのが面倒な高い山脈を叩き割って大陸であった場所に海峡を作り、割れた山脈の両辺をヘーラクレースの柱としたとも言われる。
ヘスペリデスの黄金の林檎 ヘスペリデスの居場所を知らないヘーラクレースは水神ネーレウスと取っ組み合い、これを捕まえた。
ネーレウスは怪物や水、火などに変身して逃れようとしたが、ヘーラクレースが捕らえて離さなかったため、やむなく場所を教えた。
黄金の林檎は百の頭を持つ竜ラードーンが守っていたが、ヘーラクレースはこれを倒して林檎を手に入れた。
ラードーンは、りゅう座となった。
一方アポロドーロスは全く異なる伝説を伝えている。
ヘーラクレースは、人間に火の使い方を教えたためにゼウスに罰せられてカウカソス山に縛り付けられていたプロメーテウスを救い出して、助言を請うた。
プロメーテウスは「ヘスペリデスはアトラースの娘たちだから、アトラースに取りに行かせるべきである」と答えた。
アトラースは神々との戦いに敗れ、天空を担ぎ続けていた。
ヘーラクレースがアトラースのところに赴き、ヘーラクレースが天空を担いでいる間に林檎を取ってくるよう頼むと、アトラースはこれに従い林檎を持ち帰った。
しかし、再び天空を担いで身動きできなくなるのを嫌って、自分が林檎をミュケーナイに届けると言い出した。
ヘーラクレースは一計を案じ、頭に円座を装着してから天空を支えたいので少しの間天空を持っていてほしいと頼んだ。
承知したアトラースが天空を担いだところでヘーラクレースは林檎を取って立ち去った。
地獄の番犬ケルベロス ケルベロスはオルトロスの兄であり、3つの頭を持つ犬の化け物。
ヘーラクレースは冥界に入ってハーデースから「傷つけたり殺したりしない」という条件で許可をもらい、ケルベロスを生け捕りにした。
その際、ペルセポネーを略奪しようとして「忘却の椅子」に捕らわれていたテーセウスとペイリトオスに会い、テーセウスのみを助け出した。
また、地上に引きずり出されたケルベロスは太陽の光を浴びた時、狂乱して涎を垂らした。
その涎から毒草のトリカブトが生まれたという。
ヘーラクレースの柱 ヘーラクレースは十二の功業の一つであるゲーリュオーンの牛を取りに行く途中に、巨大な山脈を登らねばならなかったが、それは非常に面倒なことであったので、近道をしようと考えた。
山脈さえ無くなれば道のりを短縮できると考えたヘーラクレースは、巨大な山脈をその怪力で砕くことにした。
ヘーラクレースは棍棒で山脈を叩き、その圧倒的な怪力で山脈を真っ二つにした。
それだけではなく、山脈の下に横たわる大地もヘーラクレースの怪力に耐え切れずに吹き飛んだ。
その結果、大西洋と地中海がジブラルタル海峡で繋がった。
以降、分かれた2つの山脈をひとまとめにして、ヘーラクレースの柱と呼ぶようになった。
また、元々ジブラルタル海峡があったが、あまりにも幅が広く、このままでは海の怪物たちが地中海に押し寄せてきてしまうため、ヘーラクレースが大陸そのものを動かしてこの海峡を狭くしたとする説もある。
その他の冒険 十二の功業の他にも、ヘーラクレースは壮大な冒険を繰り広げた。
アンタイオスとの対決 リビュアに住んでいたアンタイオスは、ポセイドーンとガイアの息子であり、大地に触れている間は無敵の力を得ることができた。
彼は通りかかる旅人に戦いを挑んでは殺し、その髑髏や持っていた宝物を父ポセイドーンの神殿に飾っていた。
彼は通りかかったヘーラクレースにも戦いを挑んだ。
ヘーラクレースは何度もアンタイオスを打ち倒すが、その度に復活し、力が無限に増すアンタイオスに苦戦を強いられた。
最終的に、ヘーラクレースは大地に触れていなければ無限の力が得られないという彼の弱点に気付き、ヘーラクレースはアンタイオスを持ち上げ、そのまま彼を絞め殺した。
死の神との対決 ペライの王であるアドメートスに死期が迫った時、その妻のアルケースティスは、死に瀕した夫のために命を投げ出した。
アドメートスが死ぬ時、家族の誰かが身代わりになって命を落とせば、彼は死なずに済むという約束を運命の女神モイライと交わしていたからである。
この時、ヘーラクレースが通りかかり、事の次第を聞いて、正義感からアルケースティスを死なせてはならないとして彼女の霊魂を追った。
アルケースティスは死の神タナトスによって冥界に送られるところだったが、ヘーラクレースはその腕力で死の神を打ち倒し、彼女の魂を奪い取った。
ヘーラクレースのおかげでアルケースティスは生き返り、運命の女神との約束によってアドメートスも生き長らえることができた。
また、アルケースティスの霊魂を追って冥界にまで行き、ハーデースと格闘して奪い取ったとする説もある。
河の神との対決 ヘーラクレースがカリュドーン王オイネウスの娘デーイアネイラに求婚していた時、河の神アケローオスもデーイアネイラに求婚をしていた。
両者はデーイアネイラを巡って激しい戦いを繰り広げた。
アケローオスは濁流を打ち付け、様々な姿に変身してヘーラクレースを翻弄したが、雄牛の姿になったとき、片方の角をヘーラクレースに折られてしまった。
アケローオスはその腕力に降参し、その後はアケローオスの川底で傷口を癒した。
河の神に勝利したヘーラクレースはデーイアネイラと結婚することになり、彼女との間に子供をもうけた。
河の神アケローオスは大人しくなったが、毎年春になると傷跡からこの戦いでの敗北を思い出し、怒りのあまり洪水を引き起こすという。
アポローンとの対決 ヘーラクレースは狂気によって親友イピトスを殺してしまい、そのせいで病に取り憑かれていた。
治癒のためにデルポイを訪れるが、巫女は彼に会ってすらくれなかった。
これに腹を立てたヘーラクレースは、デルポイの宝でもあり、神託に必要不可欠な道具でもある三脚の鼎を奪おうとした。
デルポイの守護神であるアポローンはこれに立腹して自ら姿を現し、ヘーラクレースと闘った。
これを見たゼウスは、双方の間に落雷を投じて引き分けにさせた。
その時アポローンは、「お前の病は、殺人の償いとして、丸三年の間奴隷として仕えれば回復するであろう」と予言した。
これを受けてヘーラクレースは、ヘルメースに連れられてリューディアの女主人オムパレーの元へと赴き、病回復のために奴隷として彼女に仕えることとなった。
エジプト攻略 エジプトでは、ブーシーリス王のもと、豊作を願って異邦人を捕まえては生け贄に捧げるという風習が行われていた。
近くを旅していたヘーラクレースはエジプト人に捕まり、生け贄の祭壇に連れて来られた。
そこでヘーラクレースは彼らの思惑を知り、その怪力で大暴れした。
エジプト軍は彼によって尽く殺戮され、エジプトは壊滅状態になってしまった。
トロイア攻略 ヘーラクレースがトロイアを訪れた時、トロイア王ラーオメドーンは高潮と共に現れる強大な海の怪物に悩まされていた。
この怪物は、奴隷に扮したポセイドーンがトロイアの城壁を築いた折、ラーオメドーンが約束の報酬を支払わなかったため、ポセイドーンが罰としてトロイアに送り込んだ怪物であった。
この怪物を鎮めるために、ラーオメドーンの娘であるヘーシオネーが岩に縛り付けられ、生け贄に捧げられるところであった。
ヘーラクレースはガニュメーデースの代償にゼウスがトロイアに送った神馬が欲しいと思っていたので、この神馬と引き換えに海の怪物を討伐することを約束した。
ヘーラクレースは巨大な怪物の腹の中に入り込み、三日も胃袋に居座って暴れ続けた。
内臓を滅茶苦茶にされた怪物は死んだが、胃酸によってヘーラクレースの毛髪が溶け、禿げてしまった。
ヘーラクレースは報酬の神馬を貰いに行ったが、ラーオメドーンは約束を反故にして拒絶した。
当時はまだ十二の功業の最中であり、時間があまり残されていなかったため、ヘーラクレースは必ず復讐すると言い残してトロイアを去った。
時が経ち、ヘーラクレースは仲間たちと共にトロイアへと攻め入った。
ラーオメドーンは大軍勢でそれに応えたが、ヘーラクレースの怪力には敵わなかった。
ヘーラクレース軍は城壁を包囲し、それを乗り越えてトロイアを攻略した。
ラーオメドーンは射殺され、ヘーラクレースの復讐は遂げられた。
古代オリンピックの創始 十二の功業中にエーリス王アウゲイアースに報酬を踏み倒されたことの復讐として、後にヘーラクレースはエーリスに攻め入った。
エーリス軍にはモリオネという双子の英雄がおり、彼らはポセイドーンの息子でカリュドーンの猪狩りに参加するほど武勇に優れ、怪力も有していた。
双子であるが故に二対一の戦いとなり、剛勇無双のヘーラクレースといえども苦戦を強いられた。
攻防戦の最中にヘーラクレースは病にかかり、休戦協定を結んだが、モリオネはそれを破って攻撃を止めず、ヘーラクレースは撤退せざるを得なくなった。
その後、ヘーラクレースはモリオネがイストミア大祭に参加するという報せを聞き、その道中に待ち伏せしてモリオネを毒矢で射殺した。
ヘーラクレースは強力な英雄を失ったエーリスを攻略し、この勝利を記念してオリュンピアにゼウス神殿を建て、その地で競技会を行った。
以後、この競技会は4年に1度開催されるようになり、やがて古代オリンピックになった。
後世の古代オリンピックではヘーラクレースの末裔と信じられたテオゲネースが華々しい結果を残した。
テオゲネースは記録に残っているだけでもボクシングなどの種目で1,300戦全勝し、古代オリンピックだけではなくあらゆる競技会で優勝を繰り返し、生涯無敗であった。
ちなみに、この人物は神話上の存在ではなく実在した人物である。
アルゴナウタイ コルキスの金羊の毛皮を求めるイアーソーンの呼びかけに応じて、ヘーラクレースも数多の英雄と共にアルゴー船に乗り込んだ。
レームノス島の女たちの誘惑にも打ち勝ち、快楽に耽っていた他の英雄たちを叱咤して再び出航させるなど、ヘーラクレースはアルゴナウタイの中でも抜きん出た存在であった。
しかし、ミューシアーにおいてヘーラクレースの愛していたヒュラースが水のニュンペーに攫われてしまい、ヒュラースを探している内にアルゴー船は出航してしまった。
置き去りにされたヘーラクレースは、アルゴー船を追うのを止め、アルゴスへと帰還した。
ヘーラクレースは最強の存在でありながら、アルゴナウタイから脱落してしまったのである。
一説には、このとき一部の乗組員はヘーラクレースを乗船させるためにティーピスに船を戻させようとしたが、カライスとゼーテースがこれを妨害した。
このことを恨んだヘーラクレースは、後に二人をテーノス島で殺したという。
ギガントマキアー 全宇宙を揺るがす大戦争に、ヘーラクレースは神々と共に参戦した。
ガイアはゼウスたちオリュンポスの神々から宇宙の支配権を奪い取るために、ギガースという山よりも巨大な怪力の巨人たちを送り、ギガントマキアーと呼ばれる大戦を勃発させた。
ギガースたちは神々には殺されないという不思議な力を有していたため、ゼウスは半神半人であるヘーラクレースをオリュンポス側として参戦させた。
ギガースはあらゆる地形を引き裂いて突き進み、大岩や山脈、島を投げ飛ばして攻撃した。
神々もそれに応戦し、戦闘の衝撃によって天地は轟き、全宇宙が震えた。
凄まじい戦いが繰り広げられたが、神々の方が優勢であり、ギガースは次々に敗北していった。
弱ったギガースをヘーラクレースの毒矢が襲い、ヘーラクレースにとどめを刺されたギガースは絶命した。
パレーネーの地に触れている限り無敵の力を得る最強の巨人もいたが、ヘーラクレースの圧倒的な怪力によってその地から引き剥がされ、彼の剛腕によって殺された。
ヘーラクレースの活躍もあり、ギガントマキアーは神々の圧勝に終わった。
ヘーラクレースの最期 ヘーラクレースとその妻デーイアネイラは、彼らの子供であるヒュロスを連れて旅をしていた。
ある日、ヘーラクレースは川を渡ろうとしたが、家族と共に渡るにはあまりにも流れが激しすぎた。
ちょうどそのとき川辺にいたケンタウロスのネッソスがデーイアネイラを担ぐと申し出たので、ヘーラクレースがヒュロスを担ぎ、ネッソスがデーイアネイラを担いで激流の川を渡った。
しかし、早く向こう岸に着いたネッソスがデーイアネイラを犯そうとしたためにヘーラクレースはヒュドラーの毒矢でこれを射殺した。
ネッソスはいまわの際に、「自分の血は媚薬になるので、ヘーラクレースの愛が減じたときに衣服をこれに浸して着せれば効果がある」と言い残した。
デーイアネイラはその言葉を信じ、ネッソスの血を採っておいた。
後にヘーラクレースがオイカリアの王女イオレーを手に入れようとしているのを察したデーイアネイラは、ネッソスの血に浸した服をリカースに渡してヘーラクレースに送った。
ヘーラクレースがこれを身につけたところ、たちまちヒュドラーの猛毒が回って体が焼けただれ始めて苦しみ、怒って無実のリカースを海に投げて殺した。
ヒュドラーの毒矢で死んだネッソスの血は、ヒュドラーの毒と同じ効果を示したのだった。
あまりの苦痛に耐えかねたヘーラクレースは薪を積み上げてその上に身を横たえ、ポイアースに弓を与え、火を点けるように頼んだ。
こうしてヘーラクレースは生きながら火葬されて死んだ。
これを知ったデーイアネイラは自殺した。
ヘーラクレースは死後、神の座に上った。
このときに至ってようやくヘーラーもヘーラクレースを許し、娘のヘーベーを妻に与えたという。
そしてヘーベーとの間にアレクシアレースとアニーケートスという二柱の息子を儲けた。
ヘーラクレイダイ ヘーラクレースの子孫たちは、ヘーラクレイダイと呼ばれた。
ヘーラクレースの死後、その子供たちがミュケーナイの王位を望むことを恐れたエウリュステウスは、ヒュロスらを殺そうとして追い回した。
アルクメーネーとヒュロスらは、アテーナイのデーモポーンに助けられた。
エウリュステウスはヒュロスらの身の受け渡しを要求し、それに応じないアテーナイと戦った。
この戦争の中でヒュロスはエウリュステウスの子をすべて討ち取り、エウリュステウスは捕らわれて殺された。
ヒュロスたちはエウリュステウスとの戦争に勝ったが、故郷であるペロポンネーソス半島に未だに戻れずにいた。
しかし、ヒュロスの孫たちはミケーネやアルゴスを打ち破り、遂にペロポンネーソス半島へと帰還することができた。
その際、テーメノスがアルゴスを、アリストデーモスがスパルタを、クレスポンテースがメッセニアを支配することになった。
この内、テーメノスの子供であるペルディッカスは、アルゴスの王位継承争いに敗れて追放され、ギリシア北方の地にマケドニア王国を建国した。
したがって、アルゴス人やスパルタ人、マケドニア人はヘーラクレースの子孫とされた。
また、彼らは皆ドーリス系ギリシア人であったので、ヘーラクレイダイの帰還はドーリス人のギリシア侵入と関連付けられている。
系図  大衆文化への影響 アガサ・クリスティーが生み出した名探偵エルキュール・ポアロのファーストネームHerculeは、ヘーラクレースのフランス語形である。
これにちなんで、アガサには「ヘラクレスの冒険」という短編集もあり、ヘーラクレースの古典的物語と関連づけられている。
その他、多くのものがヘーラクレースにちなみ、その名を冠している。
これらについては、ヘラクレス 及び英語名ハーキュリーズを参照のこと。
ヘカトンケイル  ヘカトンケイルは、ギリシア神話に登場する3人の巨人である。
複数形は ヘカトンケイレス。
その名は百の手を意味し、五十頭百手の巨人の姿をしているとされる。
ラテン語では「ケンティマヌス 」と呼ばれる。
概要 ヘカトンケイルはウーラノスとガイアの息子のコットス、ブリアレオース、ギューゲースの三兄弟である。
ヘカトンケイルたちはその奇怪な姿故に父ウーラノスによって大地の奥底に投げ込まれた。
その後、クロノスにより一時救出されるが暴君と化したクロノスにより再びタルタロスに幽閉される。
ティーターノマキアーの際、ガイアの勧めによりゼウスはこの三人を助け出した。
そのため、ヘカトンケイルたちは、ティーターンと戦い、無数の剛腕で多数の巨石を敵に投げ付けてゼウスたちを支援した。
勝利後はタルタロスに幽閉されたティーターンの監視に就いた。
その後、ヘーラー、ポセイドーン、アテーナーが結託し、ゼウスに謀反を起こした際にはテティスの依頼でブリアレオースがゼウスを守ろうとしたこともあり、そのため彼のみタルタロスの監視の任を免じられたともいわれる。
ヘスティアー  ヘスティアーは、ギリシア神話に登場する炉、暖炉、家庭、家族、国家の正しい秩序を司る処女の女神である。
クロノスとレアーの娘で、ゼウス、ポセイドーン、ハーデース、ヘーラー、デーメーテールと姉弟。
アテーナー、アルテミスと同じく処女神である。
長母音を省略してヘスティアとも表記される。
ヘスティアーの名前は「炉、暖炉、祭壇」を意味し、これはインド・ヨーロッパ語源の*wes「燃やす」に由来することから、オイコスを意味する。
クレーテー島のドレロスとプリニアスの初期の神殿は暖炉を持つ建造物であり、デルポイのアポローン神殿は常に内部に暖炉を持っていたという。
ミュケーナイの大広間は、ホメーロスのイタケーのオデュッセウスの広間のように、中央に暖炉があったとされている。
ローマ神話のウェスタと同一視される。
概説 古代ギリシアにおいて炉は、家の中心であり、従ってヘスティアーは、家庭生活の守護神として崇められた。
また炉は、犠牲を捧げる場所でもあり祭壇・祭祀の神でもある。
さらに国は、家庭の延長上にあるとされていたため国家統合の守護神とされ、各ポリスのヘスティアーの神殿の炉は、国家の重要な会議の場であった。
加えて全ての孤児達の保護者であるとされる。
新植民地建設の際には、この神殿からヘスティアーの聖火をもたらすのが習わしだった。
プラトーンによれば「彼女1人だけがのんびりしていた」といわれ、呑気な印象の女神である。
神話 オリュンポス十二神の一柱に数えられるが別伝では、ヘスティアーの代わりにディオニューソスを数えることもある。
これは、オリュンポス十二神に入れないことを嘆く甥ディオニューソスを哀れんで、ヘスティアーがその座を譲ったためとされる。
主な神話によればクロノスとレアーの長女であり、ゼウスらの姉である。
ヘーシオドスの『神統記』ではヘスティアーの名前は姉弟の中で最初に挙げられており、『ホメーロス風讃歌』の「アプロディーテー讃歌」ではクロノスの長女であると述べられている。
したがってクロノスに最初に呑み込まれたのはヘスティアーだが、クロノスがゼウスによって打倒された際に最後に吐き出されたため最も年少と言われることもあった。
夫や子はなく処女神とされる。
ポセイドーンとアポローンに求婚されたこともあるが、その申し出を断り、ゼウスの頭に手を置いて永遠の処女を守ることを誓った。
これに対してゼウスはヘスティアーに結婚の喜びと引き換えに全ての人間の家で、その中央に座すこと、犠牲の最良の部分を得ること、そして全ての神殿で他の神々と栄誉をわかつこと等の特権を与えたという。
また、眠っている所をプリアーポスに犯されそうになったが、ロバの鳴き声で目を覚まし辛うじて難を逃れたという話もある。
役割 ゼウスはヘスティアーに、オリンポスの炉の火を、神々への動物の生け贄の脂肪分や燃えやすい部分で維持する義務を課した。
ヘルメース  ヘルメースは、ギリシア神話に登場する青年神である。
長母音を省略してヘルメスとも表記される。
オリュンポス十二神の一人。
神々の伝令使、とりわけゼウスの使いであり、旅人、商人などの守護神である。
能弁、境界、体育技能、発明、策略、夢と眠りの神、死出の旅路の案内者などとも言われ、多面的な性格を持つ神である。
その聖鳥は雄鶏。
幸運と富を司り、狡知に富み詐術に長けた計略の神、早足で駆ける者、牧畜、盗人、賭博、商人、交易、交通、道路、市場、競技、体育などの神であるとともに、雄弁と音楽の神であり、竪琴、笛、数、アルファベット、天文学、度量衡などを発明し、火の起こし方を発見した知恵者とされた。
プロメーテウスと並んでギリシア神話のトリックスター的存在であり、文化英雄としての面を有する。
概説 ヘルメースはゼウスとマイアの子とされる。
ゼウスはオリュンポス神族の伝令となる神を作るため、妻ヘーラーに気付かれないように夜中にこっそり抜け出し、マイアに会いに行くことで泥棒の才能を、ヘーラーに隠し通すことで嘘の才能を、ヘルメースが持つように狙った。
特にゼウスの忠実な部下で、神話では多くの密命を果たしている。
代表的なのは百眼の巨人アルゴスの殺害で、ヘルメースの異名「アルゲイポンテース」#古代を参照)は「アルゴスを退治した者」と解される。
古典期以降のヘルメースは、つば広の丸い旅行帽「ペタソス」を頭に被り、神々の伝令の証である杖「ケーリュケイオン」を手に執り、空を飛ぶことができる翼の生えた黄金のサンダルを足に履いた姿で表され、時には武器である鎌「ハルペー」を持つ。
死者、特に英雄の魂を冥界に導くプシューコポンポスとしての一面も持ち、その反面冥界から死者の魂を地上に戻す役割も担っており、オルペウスが妻エウリュディケーを冥界から連れ出そうとした際に同行した。
この点からタキトゥスはゲルマン人の主神であったウォーダンとローマのヘルメースたるメルクリウスを同一視している。
また、アポローンの竪琴の発明者とされる。
神話  生い立ち ヘルメースは早朝に生まれ、昼にゆりかごから抜け出すと、まもなくアポローンの飼っていた牛50頭を盗んだ。
ヘルメースは自身の足跡を偽装し、さらに証拠の品を燃やして牛たちを後ろ向きに歩かせ、牛舎から出た形跡をなくしてしまった。
翌日、牛たちがいないことに気付いたアポローンは不思議な足跡に戸惑うが、占いによりヘルメースが犯人だと知る。
激怒したアポローンはヘルメースを見つけ、牛を返すように迫るが、ヘルメースは「生まれたばかりの自分にできる訳がない」とうそぶき、ゼウスの前に引き立てられても「嘘のつき方も知らない」と言った。
それを見たゼウスはヘルメースに泥棒と嘘の才能があることを見抜き、ヘルメースに対してアポローンに牛を返すように勧めた。
ヘルメースは牛を返すがアポローンは納得いかず、ヘルメースは生まれた直後に洞穴で捕らえた亀の甲羅に羊の腸を張って作った竪琴を奏でた。
それが欲しくなったアポローンは牛と竪琴を交換してヘルメースを許し、さらにヘルメースが葦笛をこしらえると、アポローンは友好の証として自身の持つケーリュケイオンの杖をヘルメースに贈った。
このときアポローンとお互いに必要な物を交換したことからヘルメースは商売の神と呼ばれ、生まれた直後に各地を飛び回ったことから旅の神にもなった。
ヘルメースはヘーラーの息子ではなかったが、アレースと入れ替わってその母乳を飲んでいたため、ヘーラーはそれが分かった後もヘルメースに対して情が移り、彼を我が子同然に可愛がった。
アルゴス殺し ゼウスはイーオーという美女と密通していた。
これを見抜いたヘーラーはゼウスに詰め寄るが、ゼウスはイーオーを美しい雌牛に変え、雌牛を愛でていただけであるとした。
ヘーラーは策を講じ、その雌牛をゼウスから貰うと、百眼の巨人アルゴスを見張りに付けた。
この巨人は身体中に百の眼を持ち、眠る時も半分の50の眼は開いたままであったので、空間的にも時間的にも死角が存在しなかった。
ゼウスはイーオー救出の任をヘルメースに命じた。
ヘルメースは葦笛でアルゴスの全ての眼を眠らせると、剣を用いてその首を刎ねた。
もしくは巨岩を投げ当てて撲殺した。
このことから、ヘルメースは「アルゲイポンテース」と呼ばれ、これは「アルゴス殺し」という意味であった。
好色 ある時アプロディーテーに惚れたヘルメースは彼女を口説いたが、まったく相手にされなかった。
そこでヘルメースはゼウスに頼んで鷲を借りてくると、その鷲と泥棒の才能を使ってアプロディーテーの黄金のサンダルを盗んだ。
ヘルメースはこのサンダルを返すことを条件に関係を迫り、彼女を自由にした。
2人の間にはヘルマプロディートスとプリアーポスが生まれた。
この他にもミュルミドーンの娘エウポレメイア、ペルセポネーやヘカテー、多数のニュムペーたちと関係を持っており、アイタリデース、エウドーロスやアウトリュコスなどの子供をもうけている。
また、パーンもヘルメースの息子とされることがある。
ギガントマキアー ギガントマキアーにおいてヘルメースはハーデースの隠れ兜を被って姿を消し、ギガンテスの一人ヒッポリュトスを倒している。
信仰  起源 登場する説話にはヘルメースがもとは薄明の神や風の神であったことを窺知させる部分もあるが、その原始的形態においては牧畜の神にして豊饒神であったとも考えられ、男根をもつヘルメース柱像はヘルメースの原始的豊饒神としての面を示している。
もとはギリシアの先住民族ペラスゴイ人の神であったと言われ、古代ギリシアの歴史家ヘーロドトスは、ギリシア人がヘルメース柱像を造るようになったのはペラスゴイ人の風習を取り入れたものだと述べている。
ヘルメース崇拝の中心地は、古代ギリシアの中でも原始的な文化をとどめていたと言われるアルカディアであった。
アルカディアは牧畜民が多い丘陵地帯であり、羊飼いたちはヘルメースを家畜の守り神として崇めていた。
これが神々の使者といった多様な職能をもつ人格神へと発展した背景として、ドーリア人の侵入後にアポローンがヘルメースに代わって牧羊神の役割を担うようになったことも指摘される。
ヘルマ 古代ギリシアにはヘルマと呼ばれるヘルメース神の石柱像があり、道端などに立てられていた。
トゥーキューディデースの『戦史』によると、紀元前415年、ペロポネーソス戦争を戦っていたアテーナイのヘルマが一夜のうちに全て壊されるという事件が起きた。
この事件はアルキビアデースの一派が起こしたものと疑われ、アルキビアデースがラケダイモーン側に寝返る原因となった。
アルキビアデースがラケダイモーン側に対して行った進言がきっかけでアテーナイは痛恨の打撃を受け、ついには敗北することとなった。
ヘルマは、アッティカやエーゲ海のいくつかの島にみられた、髭面の胸像と起立する陽根を有する角柱である。
路傍や畑の境界などに立てられ、境界を示す石であるとともに、農民や牧人が豊饒多産を祈願する神霊の像であったとも推測され、ヘルメースの原始的形態を示すものと考えられている。
ヘルマは道の端や角に積まれた累石堆の名称でもあり、ヘルメース柱像はこれの発展したものとも考えられ、ヘルメースの名や信仰の起源をこれに求める向きもある。
ヘルマは日本でいう道祖神のように道端や四辻に立てられ、旅人にとっては街道を示す道しるべであったことから、ヘルメース神は旅人の庇護者とされ、生者と死者の案内人や伝令、さらには商売や交通を司る神としての性格を備えていったと考えられる。
ローマ神話 ローマ神話におけるメルクリウスに相当する。
水星はギリシアではヘルメースの星といわれ、これはローマ人にも受け継がれた。
現代ヨーロッパ諸語でメルクリウスに相当する語を水星に当てるのはこのためである。
錬金術 エジプトの叡智と魔術の神にして書記の守護神であるトートとヘルメース / メルクリウスが習合したヘルメース・トリスメギストスは、紀元1世紀から3世紀に書かれた『ヘルメース文書』の著者に擬せられ、アブラハムまたはモーセの同時代人とされた、伝説上のエジプトの賢者である。
ヘルメース・トリスメギストスの名は12世紀頃から錬金術と結びつけられ、ヘルメースは錬金術師の守護者にして学問や技芸の始祖であると考えられるようになった。
ギャラリー
ペルセポネー  ペルセポネーは、ギリシア神話に登場する冥界の女王である。
ゼウスとデーメーテールの娘で、ハーデースの妻として傍らに座しているとされる。
しばしばコレーとも言及される。
日本語では長母音を省略してペルセポネ、φの表記揺れでペルセフォネ、ペルセフォネーとも呼ばれる。
ローマ神話ではプロセルピナと呼ばれ、春をもたらす農耕の女神となっている。
神話  ペルセポネーの略奪 神話によると、ペルセポネーは、アテーナーとアルテミスのように永遠の処女であることを誓ったため、アプロディーテーはエロースの矢で冥界の王ハーデースを射ることを画策した。
ちょうどペルセポネーは、ニューサの野原でニュムペー達と供に花を摘んでいた。
するとそこに一際美しい水仙の花が咲いていた。
ペルセポネーがその花を摘もうとニュムペー達から離れた瞬間、急に大地が裂け、黒い馬に乗ったハーデースが現れ、彼女は冥府に連れ去られてしまった。
デーメーテールの怒り オリュムポスでは、母デーメーテールがさらわれるペルセポネーの叫び声を聞きつけた。
そして娘の姿がどこにもないことに気づくと、悲しみにくれながら、松明を片手に行方の分からない娘を探して地上を巡り歩いた。
そして十日目に灯火を手にした月神ヘカテーと出会って、ペルセポネーが誘拐されたことを聞いた。
そこで二柱の女神は太陽神ヘーリオスのところに行き、ヘーリオスから、ハーデースがペルセポネーを冥府へと連れ去ったことを知る。
女神はゼウスの元へ抗議に行くが、ゼウスは取り合わず、「冥府の王であるハーデースであれば夫として不釣合いではない」と発言した。
これを聞き、娘の略奪をゼウスらが認めていることにデーメーテールが激怒し、オリュンポスを去り大地に実りをもたらすのをやめ、地上に姿を隠す。
一方、冥府に連れ去られたペルセポネーは丁重に扱われるも、自分から進んで暗い冥府に来た訳ではないため、ハーデースのアプローチに対しても首を縦に振らなかった。
四季の始まり その後ゼウスがヘルメースを遣わし、ハーデースにペルセポネーを解放するように伝え、ハーデースもこれに応じる形でペルセポネーを解放した。
その際、ハーデースがザクロの実を差し出す。
それまで拒み続けていたペルセポネーであったが、ハーデースから丁重に扱われていたことと、何より空腹に耐えかねて、そのザクロの実の中にあった12粒のうちの4粒を食べてしまった。
そして母であるデーメーテールの元に帰還したペルセポネーであったが、冥府のザクロを食べてしまったことを母に告げる。
冥界の食べ物を食べた者は、冥界に属するという神々の取り決めがあったため、ペルセポネーは冥界に属さなければならない。
デーメーテールはザクロは無理やり食べさせられたと主張してペルセポネーが再び冥府で暮らすことに反対するも、デーメーテールは神々の取り決めを覆せなかった。
そして、食べてしまったザクロの数だけ冥府で暮らすこととなり、彼女は冥府の王妃ペルセポネーとしてハーデースの元に嫁いで行ったのである。
そしてデーメーテールは、娘が冥界に居る時期だけは、地上に実りをもたらすのを止めるようになった。
これが冬という季節の始まりだという。
農作物の消長の原理はこの神話によって説明されている。
また、ペルセポネーが地上に戻る時期は、母である豊穣の女神デーメーテールの喜びが地上に満ち溢れるとされる。
これが春という季節である。
そのため、ペルセポネーは春の女神とされる。
このペルセポネーの物語に基いたエレウシースの秘儀は入信者の死後の安寧を約束するものだった。
メトロポリタン美術館に所蔵されているアッティカ赤絵式のクラーテールでは、地上へと帰還するペルセポネーの姿が描かれている。
ペルセポネーはヘカテーとヘルメースの案内で地面の裂け目から地上に戻り、地上でペルセポネーと再会を果たすデーメーテールは大地のサイクルの更新を受け取る。
デーメーテールがポセイドーンとの間に産んだ娘、デスポイナと同一視されることもあり、ギリシア神話が確立される以前はポセイドーンとデーメーテールの間に産まれた子だった。
また、ペルセポネー自体が本来デーメーテールと同一神であり、デーメーテールの地下の神としての側面が分離してペルセポネーという別の女神になったとも考えられている。
冥府の女神としての神話 このように、ペルセポネーは強制的にハーデースの妻にされてしまったが、ハーデースの妻であることを受け入れ、ギリシア神話では夫のそばにいる場面が多い。
また、ハーデースの恋人メンテーを厳罰に処すなど、強い嫉妬心を見せるようになった。
しかし、ペルセポネー自身も美しい人間の少年・アドーニスを深く愛し、ゼウス公認で1年の1/3の間、彼をそばに置いている。
メンテー コキュートス川のニュムペー、メンテーはペルセポネー以前にハーデースが愛した女性。
ハーデースは最初にメンテーを愛したが、後に地上からペルセポネーをさらって冥府に連れてきた。
メンテーは嫉妬に狂ってペルセポネーに怒りや不満の言葉を浴びせた。
自分の方がペルセポネーよりも美しいのだから、ハーデースもいずれ自分とよりを戻し、館からペルセポネーを追い出すだろう、と。
しかしこの言葉が母デーメーテールの怒りを買った。
メンテーはデーメーテールに足で踏みつぶされて死に、どこにでもある草ミントになった。
別の話によると、メンテーを踏みつけて草に変えたのはペルセポネーで、ピュロス市の東にはメンテーの名に由来する山があった。
アドーニス アッシリア王キニュラースの娘ミュラーが父王を愛し、その結果生まれたアドーニス。
この不幸な出生のアドーニスの養育を、愛の女神アプロディーテーは密かにペルセポネーに頼んだ。
しかしアドーニスの美しさにペルセポネーもアドーニスを愛するようになった。
そこでゼウスは1年の1/3をそれぞれアプロディーテー、ペルセポネーと暮らし、残る1/3をアドーニスが好きなように使うよう決めたのだが、アドーニスは自分の時間を全てアプロディーテーに与えた。
これを知ったアレースは獰猛な猪に変身し、アドーニスを殺した。
この時アドーニスが流した血からアネモーネーが生まれ、死を悲しみアプロディーテーが流した紅涙が白薔薇を赤く染めた。
その他 セイレーンは、元はペルセポネーに仕えていたニュムペーで、ペルセポネーがハーデースに誘拐されると、毎日悲しんでばかりで、「恋愛もせず、泣いてばかりで許せない」、とアプロディーテーの怒りを買い、怪鳥の姿に変えられてしまったとの説もある。
プシューケーがアプロディーテーの試練により冥府に来た際、美の箱を渡したり、冥府に連れて来られたシーシュポスの3日間だけ生き返らせてくれという頼みを叶えたりするなど、冥府の女王としての描写も多数ある。
なおペルセポネーへの言及は『オデュッセイア』、オルペウス説話などにも見られる。
また、ペイリトオスが冥界に行ってペルセポネーを誘拐して結婚しようとしたという話もある。
ウェルギリウスはアウェルヌスの聖林の中にペルセポネーの聖なる樹木「金枝」があり、その枝を折り取ってペルセポネーに捧げることで、生きたまま冥界へと下って行き、また帰って来ることができるとしている。
アイネイアースは巫女シビュラの指示に従ってこの枝を折り、また渡守カローンに枝を見せることで冥府の川を渡り、亡き父アンキーセースの霊と会うことができた。
また、ディオニューソスにギンバイカの木と引き替えに母親のセメレーを冥府から帰している。
後代には手に炬火を持ちその髪には蛇を纏わらせ、暗い不機嫌な相貌を持つ姿で描かれた。
オルペウス教の物語では、ゼウスは大蛇の姿となってペルセポネーと交わり、ザグレウスをもうけたとされる。
豊穣多産の女神であるダミアー  と同一視された。
ダミアーは友人のアウクセーシアー  とともにトロイゼーンに来て、同地の騒動で群衆に石で撃ち殺され、その代償にその地で祀られた女性だといわれる。
アウクセーシアーはデーメーテールと同一視され、2柱の女神はエピダウロスとアイギーナ島でも祀られた。
「ペルセポネー」という名前の意味については諸説がある。
「光を破壊する女」あるいは「目も眩むような光」 「死をもたらす者」 その象徴は水仙、ザクロ、蝙蝠である。
ギャラリー
ポセイドーン  ポセイドーンは、ギリシア神話の海と地震を司る神である。
オリュンポス十二神の一柱。
海洋の全てを支配し、地震をもコントロール出来るとされる。
また、地下水の支配者でもあり、泉の守護神ともされる。
ポセイダーオーンなどとも呼ばれる。
エノシガイオスという名もある。
日本語では長母音を省略してポセイドンとも呼ぶ。
概説 ポセイドーンの地位と実力は、ゼウス・エナリオスと呼ばれるほど高く、その支配力は全物質界に及んだ。
ティーターノマキアーの際にキュクロープスから贈られた三叉の矛を最大の武器とし、これによって大海と大陸を自在に支配する。
これを使えば容易く嵐や津波を引き起こし、大陸をも沈ませることができる上に、万物を木端微塵に砕くことができる。
世界そのものを揺さぶる強大な地震を引き起こすことも可能で、そのあまりの凄まじさに、大地が裂けて冥界が露わになってしまうのではないかと冥王ハーデースが危惧したほどである。
また、山脈を真っ二つに引き裂いて河の通り道を造ったり、山々と大地を深く切り抜いて海中へと投げて島を造ったこともある。
古くはペラスゴイ人に崇拝された大地の神であったと考えられ、異名の1つに「大地を揺らす神」というものがある。
また、馬との関わりが深く、競馬の守護神としても崇められた。
その象徴となる聖獣は馬、牛、イルカであり、聖樹は松である。
青銅の蹄と黄金のたてがみを持った白馬が牽く戦車に乗る。
ポセイドーンの宮殿は大洋の中にあり、珊瑚と宝石で飾られているとされる。
また、大地の神であった特質からデーメーテールの夫の位置にいることもあり、ピガリアーではデーメーテールとの婚姻も伝えられている。
ポセイドーンの名前の意味も、「ポシス=ダー」からきているとされているが、ジョン・チャドウィックは「ダー dā という語彙はギリシア語には1度しか現れないし『大地』という意味でもない」としてこの説を斥けている。
系譜 神話では、クロノスとレアーの子。
ハーデースの弟でゼウスの兄。
オリュンポス十二神の1柱である。
ネーレーイデスの1人であるアムピトリーテーを妻とし、トリートーン、ロデー、ベンテシキューメーが彼女との子である。
愛人も数多く存在し、その中でとりわけ有名な人物は後述するメドゥーサである。
愛人との間の子にはオーリーオーン、ペーガソスなどがいる。
アムピトリーテー アムピトリーテーは美しい海の女神であるが、大波を引き起こしたり、巨大な怪魚や海獣を数多く飼っているなど、強力な力を秘めていた。
ポセイドーンは彼女に求婚するが、アムピトリーテーは彼を嫌い、その追跡の手から逃れるべくオーケアノスの宮殿に隠れてしまった。
ポセイドーンはイルカたちにアムピトリーテーを探させた。
すると、一頭のイルカが彼女を発見し、説得してポセイドーンの元へと連れて行った。
その結果、ポセイドーンはアムピトリーテーと結婚することができ、この功績を讃えられてイルカは宇宙に上げられ、いるか座になった。
また、ナクソス島で踊っている時にポセイドーンに誘拐されたという説や、馬やイルカを創造して彼女に贈り、それに気を良くしたアムピトリーテーが結婚を承諾したという説もある。
強力な海の女神であるアムピトリーテーを正妻にしたことで、ポセイドーンは大地と共に海をも司るようになったと言われる。
この説はポセイドーンは古くは大地を司る神であったことに由来する。
メドゥーサ メドゥーサは美しい長髪の女性であり、ポセイドーンが愛するほどの美貌を持っていた。
ポセイドーンはメドゥーサと密通を重ねるが、あろうことか処女神アテーナーの神殿で彼女と交わってしまった。
アテーナーは怒り狂ったが、高位な大神であるポセイドーンを罰することはできず、代わりにメドゥーサを罰した。
アテーナーの怒りによりメドゥーサの自慢の長髪は蛇となり、見る者を石化させてしまう恐ろしい怪物となった。
これに抗議したメドゥーサの姉たち、ステンノーとエウリュアレーも同様の姿に変えられた。
後にメドゥーサはペルセウスによって首を取られ、その時に飛び散った血と共にポセイドーンとの子であるペーガソスが生まれた。
黄金の剣と共にクリューサーオールも生まれた。
また、メドゥーサの首はアテーナーの盾に取り付けられ、古代ギリシアでも魔除けとしてメドゥーサの首の絵が描かれるようになった。
神話  ティーターノマキアー ポセイドーンら兄弟は、王位簒奪を恐れたクロノスによって呑み込まれていたが、ゼウスによって救出された。
ポセイドーンはオリュンポス側としてティーターノマキアーに参戦し、ゼウスやハーデースと共にティーターン神族と戦った。
その際、キュクロープスから海と大地を操ることのできる三叉の矛を贈られ、以後彼の主要な武器となる。
三叉の矛によって宇宙を揺さぶり、ゼウスたちとの共闘によってティーターン神族を敗北させた。
ギガントマキアー ポセイドーンは巨人族との戦争であるギガントマキアーにも参戦し、火山や島々を投げ飛ばしては巨人ギガースを戦闘不能にさせていた。
また、コース島の岩山をもぎ取り、ギガースの一人であるポリュボーテースに打ち付け、その岩山は後にニーシューロスという火山島になった。
岩山に封印されたポリュボーテースが重みに耐えかねて火炎を吹くのである。
トロイア戦争 トロイア戦争ではトロイアの王ラーオメドーンが城壁を建造した際の報酬を踏み倒した事を根に持っていたため、彼はアカイア側に属している。
アカイア勢を常に鼓舞し、ゼウスから参戦許可が下りた後は積極的に介入し、三叉の矛で全世界を揺さぶって威圧した。
この宇宙規模の地震は冥界に座するハーデースが恐れおののくほどであった。
アテーナーとの争い ポセイドーンは、アテーナイの支配権をめぐりアテーナーと争ったといわれる。
2人がアテーナイの民に贈り物をして、より良い贈り物をした方がアテーナイの守護神となることが裁定で決まり、ポセイドーンは三叉の矛で地を撃って塩水の泉を湧かせ、アテーナーはオリーブの木を生じさせた。
オリーブの木がより良い贈り物とみなされ、アテーナイはアテーナーのものとなったという。
この結果に納得がいかなかったポセイドーンはアテーナイに洪水を起こしたが、ゼウスが仲介してアテーナイのアクロポリスにアテーナーの神殿を、エーゲ海に突き出すスーニオン岬にポセイドーンの神殿を築き、2人は和解した。
アテーナイのアクロポリスには、この塩水の泉が枯れずに残っていたといわれる。
この他にも、ゼウスやヘーラー、ディオニューソス、ヘーリオスとも領有地争いを起こしている。
プラトーンの批判 プラトーンは対話編の中で、この神話について、神々が己にふさわしい地を知らないはずがなく、このような争いがあったとは思われないと批判している。
アトランティス プラトーンは対話編『クリティアス』の中で、ポセイドーンは伝説の大陸アトランティスを自らの割り当ての地として引き受け、その中心に人間の女たちに生ませた子を住まわせたとしている。
アトランティス大陸はリビュアとアシアーを合わせたよりも巨大であり、幻の金属オレイカルコスが産出されるなど地下資源に富んでいた。
アトランティスの人々はポセイドーンを崇拝し、ポセイドーン神殿や戦車に跨がるポセイドーン像を金や銀、オレイカルコスで建造してはポセイドーンに捧げていた。
しかし、アトランティス原住民と交わり続けたことでアトランティス市民の神性が薄まっていき、堕落の果てに神々を敬わなくなってしまった。
これに憤慨したゼウスはオリュンポス山に神々を召集すると、アトランティス大陸を沈めることを知らせた。
ゼウスは大雨を降らせてアトランティス大陸を海中に沈ませた。
また、ポセイドーンが三叉の矛で大陸を海に引きずり込んだとする説もある。
人物 ポセイドーンの性格は荒ぶる海洋に喩えられ、粗野で狂暴な性格で、しばしば傲慢な人間たちを罰した。
また、高潮や嵐といった自然現象の脅威によって罰することもあれば、海に住まう巨大な怪物に都市を襲わせることもあった。
当時、神々と人類の関係は今日のような個々の関係ではなく、各共同体との関係であったため、傲慢な人間が住まう共同体ごと罰することが基本であった。
神々の中での地位は極めて高く、全物質界を支配しているだけあってその威厳は並外れているが、神々の王ゼウスには逆らえないようである。
『イーリアス』ではゼウスと口論をする場面もあるが、ポセイドーンは怒りながらもゼウスの主張を受け入れている。
しかし、かつてはポセイドーンがゼウスに対して反乱を起こしたこともあり、実力はゼウスに比肩することを示している。
ポセイドーンの反乱は『イーリアス』内のみでしか言及されておらず、ホメーロスの創作とも言われている。
ポセイドーンの罰  カッシオペイアへの罰 一番有名なエピソードはアイティオピアー王妃のカッシオペイアへの罰である。
彼は、自らの美貌は女神にも勝ると豪語したカッシオペイアに対して海の怪物ケートスを送り込んでアイティオピアーを滅ぼそうとした。
ポセイドーンの怒りを鎮めるためにアンドロメダーを生け贄として捧げるのだが、通りかかったペルセウスによってアンドロメダーは救出され、ケートスも彼の持っていたメドゥーサの首によって石化して退治された。
ラーオメドーンへの罰 報酬を支払う約束を反故にしたトロイア王ラーオメドーンにも海の怪物を送り込んでいる。
この海の怪物は巨大であり、凄まじい力を持っていたが、通りかかったヘーラクレースによって退治された。
ヘーラクレースはわざと呑み込まれてこの怪物の胃袋に入り込み、三日間も腹の中を暴れ回って内臓を破壊し、この怪物を討伐したのであった。
オデュッセウスへの罰 オデュッセウスの放浪の原因を作ったのも彼の怒りであった。
ホメーロスの『オデュッセイア』ではキュクロープスのポリュペーモスはポセイドーンの子といわれる。
ポリュペーモスは恐ろしい巨人で、オデュッセウス一行が彼の島を訪れた際に、彼らを洞窟へ閉じ込めた。
しかしオデュッセウスは得意の策略でポリュペーモスを盲目にし、事なきを得た。
このことに怒ったポセイドーンはオデュッセウスの艦隊に嵐を送り込み、オデュッセウスは海上を流されて更に放浪する運命となった。
パイアーケス人への罰 オデュッセウスの帰郷を手助けしたパイアーケス人にも罰を下している。
巨大な船でオデュッセウスを故郷イタケーへと送り返した帰り、ポセイドーンはその船を石に変えてしまった。
同時に船から根を生やして海底に突き刺し、沈まないようにし、石化した船をオデュッセウスを助けたことへの戒めとして海上で固定した。
これにより、パイアーケス人はもう二度と客人の帰郷を助けることをしなくなった。
信仰 ポセイドーンは海洋を支配する神であったので、海上交易が盛んなイオーニア系ギリシア人が特に信仰していた。
そのため、イオーニア人の英雄であるテーセウスはポセイドーンが父親の半神半人であったという伝承も残されている。
これは、ドーリス系ギリシア人の英雄であるヘーラクレースの父親がゼウスとされることに対抗する意味も含まれていた。
彫刻 ポセイドーンは、ギリシア彫刻の多くにおいて堂々とした威厳ある壮年の男性の姿で描かれる。
アルテミーシオン沖で発掘された古代盛期の青銅像が著名である。
この像ではポセイドーンは裸体で三叉の矛を構えた立像となっている。
これを雷霆を投げるゼウスの像とする説もあり、ゼウス像として紹介する場合も少なくない。
イストミア大祭 古代ギリシアでは、2年に1度、古代オリンピックの前後の年に、ポセイドーンを讃えるイストミア大祭という競技会が開かれていた。
この大祭は全ギリシア的競技祭であり、古代オリンピック、ピューティア大祭、ネメア大祭と並んでギリシア四大競技会のひとつに数えられた。
元はシーシュポスがメリケルテースの慰霊祭として始めたが、ポセイドーンの息子とも言われるテーセウスが大規模な改革を施した。
閉鎖的な夜の儀式に過ぎなかった慰霊祭は、本格的な大競技会へと発展を遂げ、ヘーラクレースが創始したと伝えられる古代オリンピックに匹敵する大祭となった。
競技の優勝者には、ポセイドーンの聖木である松の冠が与えられ、像や祝勝歌などが作られた。
イストミア大祭はアテーナイ人との繋がりが強く、ペロポネーソス戦争中であっても、アテーナイ人はイストミア大祭に出場しに来たという。
ローマ神話 ローマ神話におけるネプトゥーヌスと同一視された。
古代ローマでは、はじめ馬の神として崇拝され、また競馬の神とされた。
ローマでは競馬場の近くにネプトゥーヌスの神殿が建てられた。
祭日ネプトゥーナーリアは7月23日に行われた。
ネプチューンは海王星の名前の由来となった。
ムーサ  ムーサは、技芸・文芸・学術・音楽・舞踏などを司るギリシア神話の女神である。
複数形はムーサイで、英語の発音からミューズとも言う。
また長母音を略した形で、ムサとも言う。
ムーサが司る技芸は古代ギリシア語でムーシケーと言い、音楽を基本とする古代の芸術一般を指していた。
詩の朗唱や、時間芸術としての楽器演奏、舞踏、歌唱、更にそれらが総合された技芸を意味していた。
概説 ムーサたちはパルナッソス山に住むとされており、またヘリコーン山との関係が深い。
ヘリコーン山にあるアガニッペーの泉とヒッポクレーネーの泉を主宰する場合にローマ神話の泉の女神「カメーナエ」と同一視された。
ムーサたちを主宰するのは芸術の神・アポローン)である。
しばしば叙事詩の冒頭でムーサたちに対する呼びかけが行われる。
なお『ホメーロス風讃歌』にはムーサたちに捧げる詩がある。
神話には、音楽の競技の場合に登場することが多い。
アポローンとマルシュアースの音楽合戦の審判役をつとめたほか、タミュリス、セイレーンたちやピーエリスたちなどが、ムーサたちと歌比べの勝負を挑んだが敗北した神話が残っている。
ムーサたちの一覧 ヘーシオドスの『神統記』によれば、ゼウスとムネーモシュネーの娘で9柱いるとされており、「黄金のリボンをつけたムーサたち」と形容することがある。
別伝ではハルモニアーの娘とする説や、ウーラノスとガイアの娘とする説もある。
ピーエリア王ピーエロスの娘・ピーエリスたちとも同一視された。
古くはその人数は定まっておらず、ヘリコーン山で崇められた最初のムーサたちでは、ウーラノスとガイアの娘であるアオイデー、ムネーメー、メレテーの3柱であった。
それ以外にも様々な説があった。
4柱、7柱のムーサの例もあった。
ヘーシオドスによって9柱にまとめられた。
ヘーシオドスによる九姉妹 9柱のムーサそれぞれの名前と司る分野、および持ち物は以下の通りである。
当初は特定の分野が割り当てられず、音楽・詩作・言語活動一般を司る知の女神たちであったようだが、古典期を通じてローマ時代の後期には各ムーサがつかさどる学芸の分野が定められ、現在広く知られる形が出来上がった。
アルクマーンによる3柱 古代ギリシアの抒情詩人アルクマーンによると、ウーラノスとガイアの娘で、主に詩歌の形式と技巧を司る。
キケローによる4柱 ローマの文人キケローによると、ゼウスとネダーの娘。
主に曲芸の形式と技巧を司る。
ヨハネス・ツェツェースの9柱 12世紀ビザンティンの文献学者ヨハネス・ツェツェースは、9柱のムーサとして、カリコレ 、ヘリケ 、エウニケ 、テルクシノエ、テルプシコラ、エウテルペ、エウケラデ、ディア、エノペという名を挙げている。
ムーシケーとムーセイオン ムーサの技芸は古代ギリシアにあってムーシケーと呼ばれたが、この語より、ラテン語を通じて、近代・現代の音楽を意味する、musicなどの言葉ができている。
また、古代にあっては、アカデメイアの敷地などに、ムーサイの女神を称えるための聖堂が設けられ、これをムーセイオーンと呼んで、そこは文芸や学問の研究の場でもあった。
ローマ時代にもこの伝統は続いたが、その後長く忘れられていた。
しかし、ルネッサンスになって西欧ではこの言葉が復活して使われた。
近代・現代では、博物館・美術館を意味するミュージアムなどの言葉となっている。
ヨーロッパの多くの言語では、以下のような言葉が派生した。
ルネサンス期以降、ムーサたちにちなんで、Gradus ad Parnassum 『パルナッソスへの階梯』という名の詩学・音楽教本が多く書かれた。
ドビュッシーのピアノ組曲「子供の領分」に含まれる第1曲「グラドゥス・アド・パルナッスム博士」は、これにちなんだ題名で、これから始まる組曲の開始曲として配置されている。
ムーシケーについての現代の考え 古代のムーサイの技であるムーシケーは、現代的には、次のように考えられている。
仕事と日  仕事と日は、ヘーシオドスが紀元前700年頃に書いた828節からなる古代ギリシアの詩。
この詩は2つの世間一般の定説をめぐって展開されている。
具体的には、労働こそ人間のすべてであり、働くものだけが得ることができるということである。
研究者たちはこの作品を、新天地を求めての植民地化に奮い立つばかりの、本土ギリシアの農業危機という背景に対するものだと考えていた。
また、古代の互酬関係の崩壊について記した文献であるという指摘もある。
内容 『仕事と日』は、財産をめぐって争っていた弟のペルセースに語りかける形で、まず女神エリス、パンドーラー、人類の5つの時代の神話を語り、続いて、誠実な労働生活の助言・叡智・処世術を教え、汚い金儲け・怠惰・不正な裁判官を非難する。
ヘーシオドスは、正義も不正も、地上を見回る不死なる神々にはお見通しで、労働はすべての善の源と見なされ、神々も人間も、ミツバチの巣の中で何もしないごくつぶしのミツバチに似た働かざる者を憎んでいると語っている。
『仕事と日』はまたプレイアデス及びシリウスについて言及した最初期のものでもある。
シリウスはセイリオスと表記され、その意味は「輝く」または「より熱い」である。
日本語訳 ヘーシオドス『仕事と日』松平千秋訳、岩波文庫、1986年
神統記  『神統記』は、紀元前700年頃の古代ギリシアの詩人ヘーシオドス作の叙事詩。
概要 ダクテュロスのヘクサメトロス1022行からなる。
冒頭の記述からヘーシオドスの処女作とされ、30代前半の作品と推定される。
原題の「テオゴニアー」は「神々の誕生系譜」を意味する。
原初の混沌=カオスからの世界の創造、神々の系譜とその三代にわたる政権交代劇を描き、ギリシア神話の宇宙観の原典とされる。
特徴として、ゼウス政権の正統性、無謬性を強調する事、女神ヘカテーを強く賛美している事などがある。
作品中には後世の挿入と見られる箇所もあり、965行から後を、元来は別の作品であったと推定する研究者もいる。
神々の系譜 作者はまず前置きとして詩神ムーサへの賛歌から始め、オリュンポスの諸神と歴史を語り起こす。
そしてオリュンポスの始まりと神々の誕生、ウーラノス - クロノス - ゼウスの三代にわたる政権交代劇を説き起こす。
原初の神々 最初に カオスが生じた。
その次にガイアとタルタロス、そして エロースがともに誕生した。
カオスからは エレボスと ニュクスが生まれ、両神が交わってニュクスは ヘーメラーと アイテールを産んだ。
これらの原初の神々からは、人間のありようをめぐる概念の擬人化・神格化とも言える多数の神々が生まれたと、ヘーシオドスはうたう。
ニュクスからは、夜の子供に相応しい、ヒュプノスやオネイロス、またタナトスやネメシス、運命の三女神らが生まれている。
ティーターンの誕生 ガイアは独力でウーラノスとポントスを生んだ。
ガイアはウーラノスを夫とし、数多くの巨人や神々を次々に生んでいく。
まずティーターン十二神を生んだ。
すなわち、オーケアノス、コイオス、クレイオス、ヒュペリーオーン、イーアペトス、テイアー、レアー、テミス、ムネーモシュネー、ポイベー、テーテュース、そして末子の狡猾なクロノスが生まれた。
またガイアは一つ目の巨人キュクロープスを生んだ。
彼らキュクロープスはいずれも雷に関する名を持ち、のちにゼウスに雷を与えたという。
そして五十頭百手の巨人ヘカトンケイルを生んだ。
クロノスとその子 ウーラノスはガイアとの間に生んだティーターン神族を恐れ、大地の体内に押し込めていた。
しかしガイアはそれを怨みに思っていた。
ガイアは鎌を用意して子供たちに渡し、一矢報いる策略を練った。
ある夜、ウーラノスがガイアに覆い被さると、末子のクロノスがウーラノスを鎌で去勢し、切断された男根を放り投げた。
ウーラノスの男根からは原初の美の女神アプロディーテーが生まれた。
クロノスはレアーとの間に光り輝く子供たちを生んだ。
ヘスティアー、デーメーテール、ヘーラー、 ハーデース、 ゼウスらの兄弟である。
しかしクロノスは、父ウーラノスとガイアから、自分の子供に打ち倒されるであろうとの予言を受けており、それを恐れたクロノスは生まれた子供たちを飲み込んでいった。
しかし、ゼウスだけはレアーからガイアに渡され、大地に隠されて岩を身代わりとし、難を逃れた。
長い隠遁ののちゼウスは成長し、クロノスを打倒して兄弟たちを助け出した。
日本語訳 廣川洋一訳『ヘシオドス 神統記』岩波書店〈岩波文庫〉、1984年。
中務哲郎訳『ヘシオドス全作品』京都大学学術出版会〈西洋古典叢書〉、2013年。
変身物語  『変身物語』は、古代ローマの詩人オウィディウスによるラテン文学の名作。
神話原典のひとつである。
『転身物語』や、原題のまま『メタモルポーセース』などとも呼ばれる。
概要 15巻で構成されており、ギリシア・ローマ神話の登場人物たちが様々なものに変身してゆくエピソードを集めた物語となっている。
中世文学やシェイクスピア、そしてグリム童話にも大きな影響を与えた。
ナルシストの語源ともなった、ナルキッソスが呪いにより自己愛に目覚め、やがてスイセンになる話、そのナルキッソスを愛するエーコーが木霊になる話、蝋で固めた翼で空を飛んだイーカロスが墜落死する話、アポローンに愛されるもゼピュロスの嫉妬によりアポローンの投げた円盤に当たって死んでしまうヒュアキントスがヒヤシンスの花になる話など、有名なエピソードも本作に収められている。
